Expertadvies MIM (Metamodel
voor informatiemodellering)




Datum:                  23 maart 2021
Versienummer:           1.0



Opdrachtgever:          Forum Standaardisatie
                        Postbus 96810
                        2509 JE Den Haag
                        070-8887776
                        info@forumstandaardisatie.nl



Procedurebegeleiding: Lost Lemon
Voorzitter expertgroep: Diana Koppenol
Auteurs:                Arjen Brienen, Jasper Muskiet
Expertadvies MIM | Forum Standaardisatie | 23 maart 2021




Inhoud


1    Samenvatting en advies ....................................................................... 3

2    Doelstelling expertadvies .................................................................... 4
    2.1   Achtergrond ............................................................................................. 4
    2.2   Doelstelling expertadvies.................................................................... 4
    2.3   Doorlopen proces ................................................................................... 4
    2.4   Vervolg....................................................................................................... 5
    2.5   Samenstelling expertgroep ................................................................ 5
    2.6   Leeswijzer ................................................................................................. 6

3    Toelichting standaard ............................................................................ 7

4    Toepassings– en werkingsgebied ................................................... 9
    4.1   Functioneel toepassingsgebied ......................................................... 9
    4.2   Organisatorisch werkingsgebied ...................................................... 9

5    Toetsing van standaard aan criteria ........................................... 10
    5.1   Toegevoegde waarde ......................................................................... 10
    5.2   Open standaardisatieproces ............................................................ 14
    5.3   Draagvlak................................................................................................ 17
    5.4   Opname bevordert adoptie .............................................................. 20
    5.5   Adoptieactiviteiten............................................................................... 22




                                                                                                                             Pagina 2 van 22
    Expertadvies MIM | Forum Standaardisatie | 23 maart 2021




1    Samenvatting en advies


    Op basis van het expertonderzoek wordt geadviseerd om MIM wel op te
    nemen op lijst aanbevolen standaarden van het Forum Standaardisatie.

    De expertgroep adviseert om Geonovum het predicaat ‘uitstekend beheer’
    te geven voor MIM.

    Als functioneel toepassingsgebied wordt geadviseerd:

     MIM kan worden toegepast bij het opstellen en beheren van
     conceptuele en logische informatiemodellen.



    Als organisatorisch werkingsgebied wordt geadviseerd:

     Nederlandse overheden (Rijk, provincies, gemeenten en
     waterschappen) en instellingen uit de (semi-) publieke sector.


    Paragraaf 5.5 van dit document beschrijft aanbevelingen van de
    expertgroep aan het Forum Standaardisatie en het Overheidsbreed
    Beleidsoverleg Digitale Overheid (OBDO) ten aanzien van de stimulering
    van adoptie van de standaard.




                                                                             Pagina 3 van 22
      Expertadvies MIM | Forum Standaardisatie | 23 maart 2021




2     Doelstelling expertadvies



2.1                   Achtergrond

      De Nederlandse overheid streeft naar betrouwbare gegevensuitwisseling
      door het gebruik van open standaarden en het voorkomen van vendor
      lock-in. Het actieplan “Open Overheid”, de Digitale Agenda 2017 en de
      kabinetsreactie op het Rapport Elias benadrukken dit beleid. Om dit doel
      te bereiken, onderstrepen het instellingsbesluit van het Forum
      Standaardisatie, de Generieke Digitale Infrastructuur en de verschillende
      architectuurkaders het gebruik van open standaarden bij het ontwerpen of
      inkopen van informatiesystemen.

      Een van de maatregelen om de adoptie van open standaarden te
      bevorderen is de publicatie en het beheer van een lijst met open
      standaarden waarvoor een ‘pas toe of leg uit’ verplichting geldt of
      waarvan het gebruik ‘aanbevolen’ is. Het Overheidsbreed Beleidsoverleg
      Digitale Overheid (OBDO) besluit welke standaarden op deze lijst worden
      opgenomen. Het OBDO baseert zich hierbij op expertadviezen, openbare
      consultaties en adviezen van het Forum Standaardisatie.

2.2              Doelstelling expertadvies
      Dit document is een expertadvies voor MIM gericht aan het OBDO en
      Forum Standaardisatie. MIM is aangemeld voor opname op de lijst met
      open standaarden door Dick Krijtenburg van Geonovum.

      Doel van dit document is om het OBDO te adviseren of MIM in aanmerking
      komt voor opname op de lijst aanbevolen standaarden, al dan niet onder
      voorwaarden en of Geonovum in aanmerking komt voor uitstekend
      beheer.

2.3               Doorlopen proces
      Voor het opstellen van dit proces is de volgende procedure doorlopen:
       1. De standaard MIM is in 2018 aangemeld voor de lijst aanbevolen
          standaarden. Na een expertbijeenkomst is vastgesteld om de opname
          van de standaard uit te stellen omdat het beheerproces nog
            onvoldoende geformaliseerd was, en er onzekerheid bestond over de
            financiering van het beheer. Nu twee jaar later is de standaard
         opnieuw in procedure gebracht.
      2. Er is geen nieuw intakeadvies opgesteld, omdat de
         aandachtsgebieden duidelijk waren uit het vorige intakeadvies en
         expertadvies. De standaard is wel voorbesproken met de indieners op
         basis van de criteria voor inbehandelname en met nadruk op de
         aanbevelingen van het vorige expertadvies.
      3. De expertgroep van 2019 en nieuwe betrokken zijn uitgenodigd als
         nieuwe expertgroep voor MIM en er is een voorzitter aangesteld.
      4. De leden van de expertgroep hebben een voorbereidingsdossier
         gekregen dat is samengesteld met informatie uit de vorige procedure.
         Voorafgaand aan de expertbijeenkomst heeft de expertgroep dit
         voorbereidingsdossier doorgenomen en aandachtspunten
         geïdentificeerd.
      5. De expertgroep is op 2 maart 2021 bijeengekomen om de
         bevindingen in het algemeen en de geïdentificeerde aandachtspunten

                                                                                  Pagina 4 van 22
      Expertadvies MIM | Forum Standaardisatie | 23 maart 2021




            in het bijzonder te bespreken. Tijdens deze bijeenkomst zijn ook het
            toepassings- en werkingsgebied vastgesteld.

      Dit expertadvies geeft de uitkomst van de expertgroep weer. De
      procesbegeleider heeft een concept van dit expertadvies aan de leden
      van de expertgroep gestuurd met verzoek om commentaar. Na
      verwerking van reacties uit de expertgroep is het rapport nogmaals
      toegestuurd aan de experts, afgerond en ter kennisgeving ingediend bij
      het Bureau Forum Standaardisatie (het secretariaat van het Forum
      Standaardisatie).

2.4                Vervolg
      Het Bureau Forum Standaardisatie zal dit expertadvies openbaar maken
      ten behoeve van een publieke consultatie die plaatsvindt van 8 april tot en
      met 6 mei 2021. Eenieder kan gedurende de consultatieperiode een
      reactie geven op dit expertadvies. Na afsluiting van de openbare
      consultatie koppelt het Bureau Forum Standaardisatie de reacties terug
      aan de expertgroep.

      Het Forum Standaardisatie stelt met het expertadvies en de relevante
      inzichten uit de openbare consultatie een advies aan het OBDO op. Het
      OBDO besluit met dit advies om de standaard wel of niet op de lijst open
      standaarden te plaatsen.

2.5                Samenstelling expertgroep
      Het Forum Standaardisatie streeft naar een representatieve expertgroep
      met een evenwichtige vertegenwoordiging van (toekomstige) gebruikers
      (zowel publiek als privaat), leveranciers, wetenschappers en andere
      belanghebbenden. De expertgroep heeft een onafhankelijk voorzitter die
      de expertgroep leidt en de verantwoordelijkheid neemt voor het
      expertadvies. Vanwege de coronamaatregelen heeft de bijeenkomst online
      plaatsgevonden.

      Als onafhankelijk voorzitter is opgetreden Diana Koppenol, directeur van
      Lost Lemon.

      Arjen Brienen, senior adviseur, en Jasper Muskiet, adviseur bij Lost
      Lemon, hebben de procedure in opdracht van het Bureau Forum
      Standaardisatie begeleid.

      Aan de expertbijeenkomst hebben deelgenomen:
      -   Jos van der Arend (Kennisnet)
      -   Mick Baggen (Rijkswaterstaat)
      -   Lennart van Bergen (Kadaster)
      -   Johan Boer (VNG)
      -   Koos Boersma (Informatiehuis Water)
      -   Michel Böhms (TNO)
      -   Rob van Dort (Kamer van Koophandel)
      -   Saskia van der Elst (Nationale Politie)
      -   Joeri van Es (ArchiXL)
      -   Jan van Grinsven (BKWI)
      -   Paul Janssen (Geonovum)
      -   Elly Kampert (Zorginstituut Nederland)
      -   Ruud Kathmann (Waarderingskamer)
      -   Merijn Koster (Belastingdienst)
      -   Dick Krijtenburg (Geonovum, indiener)
      -   Arjan Loeffen (Armatiek)
      -   Robert Melskens (VNG Realisatie)
                                                                                    Pagina 5 van 22
      Expertadvies MIM | Forum Standaardisatie | 23 maart 2021




      -     Nico Plat (Rijkswaterstaat)
      -     Fabien Reniers (Zorginstituut Nederland)
      -     Wijnand van Riel (TNO)
      -     Hans Sinnige (Stichting Rinis)
      -     Tonkie Zwaan (BKWI)

      Redouan Ahaloui en Han Zuidweg van het Bureau Forum Standaardisatie
      waren als toehoorders bij de expertbijeenkomst aanwezig.

2.6                   Leeswijzer

      Hoofdstuk 3 geeft een korte toelichting op de standaard, met name het
      nut en de werking ervan.

      Hoofdstuk 4 beschrijft het voorgestelde functioneel toepassingsgebied
      (situaties waarin de standaard functioneel gebruikt moet worden) en
      organisatorisch werkingsgebied (organisaties die de standaard moeten
      toepassen).

      Hoofdstuk 5 beschrijft de resultaten van de toetsing van de standaard aan
      de hand van de criteria voor opname op de lijst open standaarden.




                                                                                  Pagina 6 van 22
    Expertadvies MIM | Forum Standaardisatie | 23 maart 2021




3   Toelichting standaard


    MIM (Metamodel voor Informatiemodellering) dient als gemeenschappelijk
    vertrekpunt voor het opstellen van conceptuele en logische (zie
    tekstkader) informatiemodellen, zodat informatiemodellen en de daarop
    gebaseerde standaarden voor gegevensuitwisseling meer compatibel
    worden. MIM voorziet enerzijds in duidelijke afspraken over het
    vastleggen van gegevensspecificaties en biedt anderzijds ruimte aan de
    verschillende niveaus van modellering.


      Conceptueel informatiemodel: modellering van de werkelijkheid binnen het
      beschouwde domein, v.w.b. informatie daarvan, onafhankelijk van ontwerp van en
      implementatie in systemen. Het geeft een zo getrouw mogelijke beschrijving van die
      werkelijkheid waarbij de gebruikte termen in natuurlijke taal geformuleerd worden. Een
      dergelijk model definieert het ‘wat’: welke ‘concepten’ (‘dingen’) worden onderscheiden
      (in de beschouwde werkelijkheid), wat betekenen zij, hoe verhouden ze zich tot elkaar
      en welke informatie (eigenschappen) is daarvan relevant. Het dient als taal waarmee
      domeinexperts kunnen communiceren met informatie-analisten en verschaft een
      eenduidige interpretatie van die werkelijkheid ten behoeve van deze communicatie. Een
      conceptueel informatiemodel wordt dan ook opgesteld voor gebruik door mensen, zodat
      ‘de business’ en de ICT-specialisten elkaar gaan begrijpen. (ontleend aan: Model Driven
      Architecture (MDA) Guide; Object Management Group, rev. 2.0, 1-6-2014)

      Logisch Informatiemodel: Beschrijft hoe de, in het conceptuele model onderscheiden,
      concepten gebruikt worden bij de interactie tussen systemen en hun gebruikers en
      tussen systemen onderling. Anders gezegd, een model van de representatie van
      informatie over de werkelijkheid in digitale registraties en in de uitwisseling daartussen.
      Het gaat hierbij, in tegenstelling tot een conceptueel model, dus veel meer om het ‘hoe’.
      Het slaat de brug tussen werkelijkheid en systemen maar beschrijft nog niet de
      implementatie in die systemen. Een dergelijk model wordt in een formele taal
      beschreven en wordt waar mogelijk gegenereerd vanuit het conceptueel model. Het
      logisch model wordt opgesteld voor ICT- interoperabiliteit, voor gebruik door met name
      de ontwerpers, bouwers en beheerders van ICT- voorzieningen. (ontleend aan: Model
      Driven Architecture (MDA) Guide; Object Management Group, rev. 2.0, 1-6-2014)



    Bij een gezamenlijke toepassing van MIM worden informatiemodellen
    beter vergelijkbaar. Aanvullend wordt het mogelijk om op basis daarvan
    uitwisselstandaarden eenduidiger vast te stellen en zo
    gegevensuitwisseling te bevorderen. Beschrijving van het metamodel is
    een randvoorwaarde indien er sprake is van een stelsel van
    samenhangende informatiemodellen. De beschrijving is noodzakelijk om
    efficiënt gegevens uit te kunnen wisselen over ketens en organisaties
    heen.

    Een metamodel is een model van een model. Het definieert een
    verzameling van modelleerconstructies in de vorm van bouwstenen
    oftewel modelelementen, met bijbehorende betekenis en bijbehorende
    afspraken omtrent hoe deze toe te passen. Een informatiemodel kan
    vervolgens hiermee gemaakt worden. Het metamodel is daarmee de
    modelleertaal waarin een informatiemodel is uitgedrukt. Deze metataal
    beschrijft als het ware de grammatica en de syntax van de modelleertaal,
    en geeft daarmee kaders aan deze informatiemodellen. MIM gaat dus niet
    over technische informaiemodellen. Het opstellen van het informatiemodel
    en de keuze van modelelementen is geheel aan de opsteller en
    domeindeskundigen zelf. Verder is het mogelijk om aanvullende
    modelelementen te specificeren in een eigen extensie.


                                                                                          Pagina 7 van 22
Expertadvies MIM | Forum Standaardisatie | 23 maart 2021




Figuur 1 Kern MIM


In Figuur 1 zijn de kernelementen van MIM weergegeven en zijn de
basiselementen te zien op basis waarvan een MIM-compatibel
informatiemodel wordt opgebouwd.




                                                                   Pagina 8 van 22
      Expertadvies MIM | Forum Standaardisatie | 23 maart 2021




4     Toepassings– en werkingsgebied


      De instructie rijksdienst inzake de aanschaf van ICT producten en ICT
      diensten verplicht overheidsorganisaties om relevante standaarden op de
      ‘pas toe of leg uit’-lijst uit te vragen en toe te passen bij
      aanbestedingstrajecten.

      Afhankelijk van de aan te schaffen functionaliteit moet een
      overheidsorganisatie bepalen welke standaarden op de lijst aanbevolen
      standaarden relevant zijn. Hiervoor is voor iedere standaard een
      functioneel toepassingsgebied (in welke situaties is de standaard
      functioneel van toepassing) en een organisatorisch toepassingsgebied
      (welke organisaties moeten de standaard gebruiken) beschreven.

      Secties 4.1 en 4.2 geven het advies van de expertgroep voor het
      functioneel en organisatorisch toepasingsgebied van MIM.

4.1                   Functioneel toepassingsgebied

      De expertgroep adviseert als functioneel toepassingsgebied voor MIM:

      MIM kan worden toegepast bij het opstellen en beheren van conceptuele
      en logische informatiemodellen.

4.2                   Organisatorisch werkingsgebied

      De expertgroep adviseert om het organisatorisch werkingsgebied van de
      standaard overeen te laten komen met het werkingsgebied waarop de lijst
      aanbevolen standaarden van toepassing is, te weten:

      Nederlandse overheden (Rijk, provincies, gemeenten en waterschappen)
      en instellingen uit de (semi-) publieke sector.




                                                                                Pagina 9 van 22
          Expertadvies MIM | Forum Standaardisatie | 23 maart 2021




5         Toetsing van standaard aan criteria


          Het Forum Standaardisatie hanteert vier hoofdcriteria om te bepalen of
          een standaard in aanmerking komt voor opname op de lijst:
          1. Heeft de standaard toegevoegde waarde?
          2. Zijn de standaard en het standaardisatieproces voldoende open?
          3. Heeft de standaard voldoende draagvlak?
          4. Is opname op de lijst nodig om de adoptie te bevorderen? 1

          Ieder van deze hoofdcriteria heeft deelcriteria die beschreven staan in het
          document ‘Toetsingsprocedure en criteria voor lijst
          met open standaarden voor indieners en experts’, te vinden op de website
          van het Forum Standaardisatie
          https://www.forumstandaardisatie.nl/content/toetsen-van-standaarden.

          Dit hoofdstuk beschrijft per criterium het resultaat van de toetsing. Voor
          de volledigheid is tevens de beschrijving van elk criterium opgenomen.

5.1                         Toegevoegde waarde

          De interoperabiliteitswinst en andere voordelen van adoptie van de
          standaard wegen overheidsbreed en maatschappelijk op tegen de risico’s
          en nadelen.



5.1.1     Is het toepassings- en werkingsgebied van de aanmelding goed
          gedefinieerd?

5.1.1.1   Is het functioneel toepassingsgebied goed gedefinieerd?

                     Ja, zie paragraaf 4.1.

                     Er is discussie tussen de experts over het verschil (of de
                     overeenkomsten) tussen conceptuele en logische
                     informatiemodellen. Dit verschil is voor een aantal experts niet
                     voldoende duidelijk gedefinieerd. Aangezien technische modellen
                     wel expliciet uitgesloten worden voor deze standaard, zijn in het
                     toepassingsgebied wel de termen conceptueel en logisch blijven
                     staan.

5.1.1.2   Is het organisatorisch werkingsgebied goed gedefinieerd?

                     Ja, zie paragraaf 4.2.

                     Een aantal experts vraagt aandacht voor het feit dat MIM niet
                     geldt voor eigen (interne) modellen, maar alleen van toepassing is
                     voor gegevensuitwisseling tussen organisaties. De lijst open
                     standaarden gaat ook alleen over de gegevensuitwisseling tussen
                     (semi-)overheidsorganisaties, zoals ook gedefinieerd in het
                     organisatorisch werkingsgebied.



          1 Dit criterium is voornamelijk van toepassing op standaarden op de ‘pas toe of leg uit’ lijst, niet voor
             aanbevolen standaarden.
                                                                                                                      Pagina 10 van 22
          Expertadvies MIM | Forum Standaardisatie | 23 maart 2021




5.1.1.3   Is de standaard generiek toepasbaar (en niet alleen bedoeld voor
          gegevensuitwisseling met één of een beperkt aantal specifieke
          organisaties)? (toelichtende vraag)

                    Ja, MIM is van toepassing op alle (semi)overheidspartijen die
                    conceptuele of logische informatiemodellen toepassen op de
                    specificatie van standaarden voor de uitwisseling van gegevens.
                    De toepassing van MIM beperkt zich niet tot een bepaalde
                    organisatie of sector.

                    MIM is voortgekomen vanuit het toepassingsgebied geo-
                    standaarden en basisregistraties. Dit is bijvoorbeeld terug te zien
                    in het beheerplan (hoofdstuk 3) waarin de geo-standaarden als
                    basis voor MIM genoemd worden. Hoewel er gestreefd wordt naar
                    toepassing van MIM over meerdere sectoren heen, moet per
                    toepassingsgebied geanalyseerd worden in hoeverre MIM daarvoor
                    bruikbaar is. De experts roepen op de passage in het beheerplan
                    aan te passen. De beheerorganisatie is het hiermee eens.

5.1.2     Verhoudt de standaard zich goed tot andere standaarden?

5.1.2.1   Kan de standaard naast of in combinatie met reeds opgenomen
          standaarden worden toegepast (d.w.z. de standaard conflicteert niet met
          reeds opgenomen standaarden)?

                    Ja, MIM is gebruikt voor de informatiemodellen die ten grondslag
                    liggen aan de Geo-standaarden en onder de oude naam KKG ook
                    aan StUF. Deze relaties hebben geen gevolgen voor de toetsing
                    van MIM.

                    Er bestaat geen andere vergelijkbare standaard op de ‘pas toe of
                    leg uit’-lijst, op de lijst aanbevolen standaarden of bij standaarden
                    die aangemeld zijn voor deze lijsten. Wel hangt MIM sterk samen
                    met al gangbare informatiemodellen. Er zijn wel reeds opgenomen
                    standaarden (NLCIUS) die niet volgens MIM zijn beschreven, en in
                    de huidige vorm niet compatibel zijn met MIM. MIM komt hier pas
                    in beeld als er van die standaard een substantieel gewijzigde
                    versie wordt uitgebracht (zie ook het functioneel
                    toepassingsgebied).

5.1.2.2   Biedt de aangemelde standaard meerwaarde boven reeds opgenomen
          standaarden met een overlappend functioneel toepassings- en
          organisatorisch werkingsgebied? (Dit kan ook om een nieuwe versie van
          dezelfde standaard gaan.)

                    Ja, er zijn geen concurrerende of samenhangende standaarden
                    geïdentificeerd op de lijst van open standaarden.

5.1.2.3   Biedt de aangemelde standaard meerwaarde boven bestaande
          concurrerende standaarden die in aanmerking zouden kunnen komen voor
          opname? (toelichtende vraag)

                    Er zijn concurrerende standaarden zoals NEN 2660 en daarnaast
                    internationale standaarden, zoals 12006-3 en draft standaard CEN
                    TC442/WG4/TG3 SML. De meeste experts geven na discussie aan
                    dat er geen bezwaar is om MIM op te nemen op de lijst

                                                                                            Pagina 11 van 22
          Expertadvies MIM | Forum Standaardisatie | 23 maart 2021




                    aanbevolen standaarden, omdat MIM al als volwassen standaard
                    wordt gezien en in meerdere domeinen al toegepast wordt (zie
                    ook paragraaf 5.1.3.2). De expertgroep doet een dringende
                    oproep aan NEN en Geonovum om gezamenlijk de compatibiliteit
                    tussen deze standaarden te verzorgen en te onderzoeken hoe een
                    top-level ontologie (ofwel fundamentele ontologie) kan worden
                    ingepast in MIM.



5.1.2.4   Is de standaard een internationale standaard of sluit de standaard aan bij
          relevante internationale standaarden? (toelichtende vraag)

                    Het is geen internationale standaard, maar sluit aan bij ISO11404,
                    ISO8601, UML 2.5, RDF Concepts and abstract syntax. In
                    algemene zin is er afstemming met internationale ontwikkelingen
                    via ISO TC211 Geo-informatie en de INSPIRE richtlijnen.

5.1.3     Wegen de kwantitatieve en kwalitatieve voordelen van adoptie van de
          standaard, voor de (semi-)overheid als geheel en voor de maatschappij,
          op tegen de nadelen?

5.1.3.1   Zijn de kosten van implementatie acceptabel en zijn deze kosten bekend
          en inzichtelijk?

                    Ja. Naar verwachting zijn de implementatiekosten van MIM relatief
                    hoog voor organisaties die moeten overstappen naar MIM –
                    voornamelijk vanwege de lange doorlooptijd – maar is dit niet
                    significant anders dan bij andere implementaties van nieuwe
                    modellen. De experts verwachten dat de impact van
                    implementatie van MIM beperkt zal zijn als deze wordt uitgevoerd
                    als onderdeel van het vernieuwen van het gegevensmodel binnen
                    het bestaande beheer van deze standaarden. Bovendien
                    verwachten de experts dat de impact op afgeleide
                    uitwisselstandaarden beperkt zal zijn. Die impact zal per
                    informatiemodel vastgesteld moeten worden.

5.1.3.2   Is er een (kwalitatieve) businesscase van de standaard aanwezig?

                    Ja. Geonovum, VNG Realisatie en Kadaster passen MIM toe bij de
                    door hun beheerde informatiemodellen. Het betreft hier een breed
                    pakket aan informatiemodellen, bijbehorende uitwisselstandaarden
                    en in ketens met meerdere koppelvlakken en meerdere partijen.
                    Een aantal van deze uitwisselstandaarden staat opgenomen op de
                    ‘pas toe of leg uit’-lijst, waaronder de Geo-standaarden. Verder
                    wordt MIM onder andere toegepast door:
               -    Ministerie van BZK: Digitaal Stelsel Omgevingswet
               -    Ministerie van BZK, TNO en Geonovum: Basisregistratie
                    Ondergrond
               -    Ministerie van BZK: Doorontwikkeling in samenhang van de Geo-
                    basisregistraties
              -     Waarderingskamer: WOZ
              -     DUO
              -     Onderwijsketen
              -     Nationale Politie




                                                                                         Pagina 12 van 22
          Expertadvies MIM | Forum Standaardisatie | 23 maart 2021




                    MIM zal de uitwisselbaarheid van gegevens tussen overheden
                    verbeteren doordat de uniformiteit van uitwisselstandaarden wordt
                    verbeterd. Dit komt doordat modellen beter met elkaar
                    vergelijkbaar zijn Dit geeft beter inzicht in welke informatie waar
                    beschikbaar is en of/hoe deze informatie over verschillende
                    organisaties heen met elkaar verbonden kan worden. Doordat de
                    modellen op dezelfde wijze opgesteld zijn, wordt het ook
                    makkelijker om op dezelfde wijze uitwisselstandaarden te
                    definieren om de beschreven informatie te delen.

5.1.3.3   Is de meerwaarde van de standaard goed inzichtelijk te maken? Wat
          betekent de standaard voor de (bedrijfs)processen van een organisatie of
          keten en wat los je met de standaard op?

                    Ja. zonder aanbevolen standaard, ontwikkelt elke partij eigen
                    informatiemodellen volgens eigen inzichten en afspraken of maken
                    gebruik van een bestaande taal. Hierdoor zijn modellen moeilijk
                    vergelijkbaar, kunnen modellen onderling niet goed uitgewisseld
                    worden en zijn er verschillen in de manier waarop
                    uitwisselstandaarden worden opgesteld. Toepassing van het
                    metamodel leidt tot eenduidige interpretatie van de
                    informatiemodellen en bevordert de uitwisselbaarheid en
                    hergebruik van deze modellen tussen verschillende partijen,
                    waardoor gegevensuitwisseling over ketens en organisaties heen
                    eenduidiger en eenvoudiger wordt. Bovendien maakt uniformering
                    het eenvoudiger om aan nieuwe tooling te werken.

                    In de MIM-specificatie blijft het model van begrippen 2 buiten
                    scope. Om tot semantische interoperabiliteit te komen is een
                    model van begrippen van wezenlijk belang. Wel is in de
                    specificatie op het niveau van het conceptuele en logische model
                    bij elk MIM informatie-element een metagegeven ‘begrip’
                    toegevoegd. Hiermee is de relatie gelegd tussen het informatie-
                    element en het overeenkomstige begrip uit het begrippenmodel.

5.1.3.4   Zijn de beveiligingsrisico’s aan overheidsbrede adoptie van de standaard
          acceptabel?

                    Ja, er zijn geen beveiligingsrisico’s geïdentificeerd.

5.1.3.5   Zijn de privacyrisico’s aan overheidsbrede adoptie van de standaard
          acceptabel?

                    Ja, er zijn geen privacyrisico’s geïdentificeerd.

5.1.4     Conclusie criteria ‘Toegevoegde waarde’

                    De expertgroep concludeert dat MIM wel toegevoegde waarde
                    heeft als aanbevolen standaard. Een aantal experts geeft aan dat
                    de verhouding tot andere concurrerende standaarden, zoals



          2 Model van begrippen: Beschrijft de werkelijkheid binnen het beschouwde domein (de ‘universe of
             discourse’) d.m.v. de daarin gehanteerde begrippen en hun relaties tot elkaar. Doel is dat de
             actoren daarbinnen elkaar begrijpen en één taal spreken. Een model van begrippen wordt
             opgesteld voor gebruik door mensen, met name ‘de business’. De begrippen worden beschreven in
             een formele taal, een vocabulaire. Een vocabulaire is geen informatiemodel. Begrippen kunnen in
             meerdere informatiemodellen gebruikt worden.
                                                                                                               Pagina 13 van 22
          Expertadvies MIM | Forum Standaardisatie | 23 maart 2021




                    NEN2660 potentieel een risico is om interoperabiliteit te
                    bevorderen.

                    De experts geven als aanvullende adoptieadviezen mee:
               -    Aan de beheerorganisatie Geonovum om de passage in het
                    beheerplan over de basis van MIM (geo-standaarden) aan te
                    passen zodat beter uitgelegd wordt dat MIM breder dan op geo-
                    standaarden kan worden toegepast.
               -    Aan NEN en Geonovum een dringende oproep om gezamenlijk
                    de compatibiliteit tussen deze standaarden te verzorgen en te
                    onderzoeken hoe een top-level ontologie (ofwel fundamentele
                    ontologie) kan worden ingepast in MIM.
               -

5.2                       Open standaardisatieproces

          De ontwikkeling en het beheer van de standaard zijn op een open,
          onafhankelijke, toegankelijke, inzichtelijke, zorgvuldige en duurzame wijze
          ingericht.

5.2.1     Is de documentatie voor een ieder drempelvrij beschikbaar?

5.2.1.1   Is het specificatiedocument beschikbaar zonder dat er sprake is van
          belemmeringen (zoals hoge kosten of lidmaatschapseisen)?

                    Ja, Het specificatiedocument is kosteloos verkrijgbaar via website
                    van Geo-standaarden.

5.2.1.2   Is de documentatie over het ontwikkel- en beheerproces (bijv. het
          voorlopige specificatiedocument, notulen en beschrijving van de
          besluitvormingsprocedure) beschikbaar zonder dat er sprake is van
          belemmeringen (zoals hoge kosten of lidmaatschapseisen)?

                    Ja, de documentatie is vrij beschikbaar. Het beheerplan met
                    daarin uitleg over het ontwikkel- en beheerproces is vindbaar via
                    de website van geonovum. De beschrijving van MIM is eveneens
                    beschikbaar.

5.2.2     Is het intellectuele eigendomsrecht voor eenieder beschikbaar, zodat de
          standaard vrij implementeerbaar en te gebruiken is?

5.2.2.1   Stelt de standaardisatieorganisatie het intellectueel eigendomsrecht op de
          standaard (bijvoorbeeld patenten of licenties) onherroepelijk royalty-free
          voor eenieder beschikbaar?

                    Ja, dat is beschikbaar en vastgelegd in het rechtenbeleid.

5.2.2.2   Garandeert de standaardisatieorganisatie dat partijen die bijdragen aan de
          ontwikkeling van de standaard hun intellectueel eigendomsrecht voor
          (onderdelen van) de standaard onherroepelijk royalty-free voor eenieder
          beschikbaar stellen?

                    Ja, dit wordt gegarandeerd en is vastgelegd in het rechtenbeleid.

5.2.3     Is de inspraak van eenieder in voldoende mate geborgd?

5.2.3.1   Is het besluitvormingsproces toegankelijk voor alle belanghebbenden
                                                                                         Pagina 14 van 22
          Expertadvies MIM | Forum Standaardisatie | 23 maart 2021




          (bijv. gebruikers, leveranciers, adviseurs, wetenschappers)?

                    Ja, dit is vastgelegd in het beheerplan en is bijvoorbeeld bij versie
                    1.1 in november 2019 in de praktijk gebracht.

5.2.3.2   Vindt besluitvorming plaats op een wijze die zoveel mogelijk recht doet
          aan de verschillende belangen?

                    Ja, dit is vastgelegd in het beheerplan. Nieuwe versies van MIM
                    bereidt Geonovum voor in samenwerking met de MIM-community.
                    Daarbij streeft Geonovum naar een unanieme instemming met de
                    standaard. Dit versterkt het draagvlak en zorgt voor een betere
                    implementatie van MIM in het werkveld.

                    MIM wordt in GitHub beheerd en daar kunnen ook issues
                    ingebracht worden.

5.2.3.3   Kan een belanghebbende formeel bezwaar aantekenen tegen de gevolgde
          procedure?

                    Ja, dit is mogelijk en vastgelegd in het beheerplan.

5.2.3.4   Organiseert de standaardisatieorganisatie regelmatig overleggen met
          belanghebbenden over doorontwikkeling en beheer van de standaard?

                    Ja, dit is vastgelegd in het beheerplan. Voor MIM is er een
                    platform waar belanghebbenden Geonovum kunnen benaderen.
                    Periodiek wordt door de beheerorganisatie daar over gesproken in
                    een overleggroep van het MIM-beheer (Geonovum als Geo-
                    platform, het Kadaster en daarnaast Geonovum als beheerder van
                    MIM).

5.2.3.5   Organiseert de standaardisatieorganisatie een publieke consultatie voordat
          (een nieuwe versie van) de standaard wordt vastgesteld?

                    Ja, dit is vastgelegd in het beheerplan en ook gebeurd bij MIM 1.1.

5.2.4     Is de standaardisatieorganisatie onafhankelijk en duurzaam?

5.2.4.1   Is de ontwikkeling en het beheer van de standaard belegd bij een
          onafhankelijke non-profit standaardisatieorganisatie?

                    Ja, de standaard is ontwikkeld in het kader van het DSO-
                    programma (Digitaal Stelsel Omgevingswet) en wordt beheerd
                    door Geonovum.

5.2.4.2   Is de financiering van de ontwikkeling en het onderhoud van de standaard
          voor tenminste drie jaar gegarandeerd?

                    Het opdrachtgeverschap van MIM is per januari 2021 overgegaan
                    naar het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,
                    DG Bestuur, Ruimte en Wonen. Met het ministerie is afgesproken
                    dat Geonovum van de opdrachtgever de intentie verwacht om het
                    opdrachtgeverschap in elk geval voor een periode van drie jaar
                    vorm te geven.


                                                                                            Pagina 15 van 22
          Expertadvies MIM | Forum Standaardisatie | 23 maart 2021




5.2.5     Is het (versie) beheer van de standaard goed geregeld?

5.2.5.1   Heeft de standaardisatieorganisatie gepubliceerd beleid met betrekking tot
          (versie)beheer van de standaard? Bij voorkeur is dit beleid ook
          beschreven in een beheerplan (met o.a. aandacht voor migratie van
          gebruikers)

                    Ja, Geonovum werkt conform BOMOS. Dit is vastgelegd in het
                    beheerplan.

5.2.5.2   Is de beheerdocumentatie goed vindbaar en verkrijgbaar?

                    Ja, de beheerdocumentatie is op de website van Geonovum
                    verkrijgbaar, maar slecht vindbaar. De experts roepen de
                    beheerorganisatie op om de vindbaarheid van de documentatie
                    (met name het beheerplan) op de website te verbeteren.

5.2.5.3   Is het belang van de Nederlandse overheid voldoende geborgd bij de
          ontwikkeling en het beheer van de standaard?

                    Ja, deze standaard zorgt dat informatiemodellen conform dezelfde
                    afspraken worden gerealiseerd. De standaard wordt ook door en
                    voor overheidspartijen ontwikkeld. Als opdrachtgever is het
                    ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties hier
                    nauw bij betrokken.

5.2.5.4   Is de vertegenwoordiging van belanghebbenden bij het beheer van de
          standaard een goede representatie van het werkingsgebied en functioneel
          toepassingsgebied van de standaard?

                    Ja. Bij behandeling van issues voor een nieuwe versie worden
                    experts vanuit de MIM-community betrokken. De Github omgeving
                    van MIM is open en toegankelijk voor iedereen. Daarnaast
                    organiseert Geonovum periodiek bijeenkomsten waar de MIM-
                    community voor wordt uitgenodigd.

                    De experts geven aan voldoende signalen te hebben over een
                    goede vertegenwoordiging, maar merken op dat niet volledig
                    helder is welke organisaties nu allemaal deel uitmaken van de
                    MIM-community. De experts roepen daarom de beheerorganisatie
                    op dit beter inzichtelijk te maken.

5.2.5.5   Is het standaardisatieproces van de standaardisatieorganisatie zodanig
          goed geregeld dat het Forum zich kan onthouden van aanvullende
          toetsing bij de aanmelding van een nieuwe versie van de standaard?

                    Ja. De meeste experts vinden dat de standaardisatieorganisatie
                    goed genoeg georganiseerd is om het predicaat uitstekend beheer
                    te ontvangen. Een drietal experts staat hier neutraal in. Als
                    aanbeveling wordt meegegeven dat de beheerorganisatie in het
                    beheerplan opneemt dat in de MIM community een evenredige
                    vertegenwoordiging is van stakeholders.

5.2.6     Is er adoptieondersteuning voor de standaard?

5.2.6.1   Is er een toegankelijk aanspreekpunt of organisatie waar meer informatie

                                                                                       Pagina 16 van 22
          Expertadvies MIM | Forum Standaardisatie | 23 maart 2021




          over de standaard is te vinden en op te vragen is?

                    Ja, via de helpdesk: mim@geonovum.nl en de website van
                    Geonovum.

5.2.6.2   Wordt er ondersteuning gegeven in de adoptie en de implementatie van
          de standaard?

                    Ja, deze ondersteuning wordt gegeven door Geonovum en is
                    vastgelegd in het beheerplan.

5.2.7     Conclusie criteria ‘Open standaardisatieproces’

                    De expertgroep concludeert dat de ontwikkeling en het beheer van
                    MIM wel op een open, onafhankelijke, toegankelijke, inzichtelijke,
                    zorgvuldige en duurzame wijze zijn ingericht.

                    De expertgroep adviseert om de Geonovum het predicaat
                    ‘uitstekend beheer’ te geven voor de MIM standaard, mits voldaan
                    wordt aan onderstaande adoptieadviezen.

                    De experts geven als aanvullende adoptieadviezen mee:
               -    Aan de beheerorganisatie Geonovum om de vindbaarheid van de
                    documentatie (met name het beheerplan) op de website te
                    verbeteren.
                        o Geonovum heeft ondertussen de website hiervoor
                           aangepast met het kopje ‘beheer MIM’.
               -    Aan de beheeroganisatie Geonovum om beter inzichtelijk te
                    maken welke partijen onderdeel zijn van de MIM-community.
                        o Geonovum heeft ondertussen de MIM community een
                           duidelijkere plek gegeven in de documentatie.
               -    Aan de beheerorganisatie Geonovum om in het beheerplan op te
                    nemen dat in de MIM community een evenredige
                    vertegenwoordiging is van stakeholders.
                         o    Geonovum heeft ondertussen de MIM community een
                              duidelijkere plek gegeven in de documentatie.

5.3                       Draagvlak
          Aanbieders en gebruikers moeten voldoende positieve ervaring met de
          standaard hebben.

5.3.1     Bestaat er voldoende marktondersteuning voor de standaard?

5.3.1.1   Bieden meerdere leveranciers ondersteuning voor de standaard?

                    Er zijn meerdere leveranciers die inhoudelijke ondersteuning voor
                    MIM kunnen bieden.

                    Voor wat betreft ondersteunende tooling is er voor Enterprise
                    Architect van Sparx een serviceproduct gemaakt voor het inladen
                    van een MIM profiel en een toolbox voor het opstellen van MIM-
                    compatibel informatiemodellen. Daarnaast is er IMvertor een
                    opensource product dat door Armatiek als SAAS oplossing wordt
                    aangeboden..

5.3.1.2   Kan een gebruiker de conformiteit van de implementatie van de standaard
          (laten) toetsen?
                                                                                         Pagina 17 van 22
          Expertadvies MIM | Forum Standaardisatie | 23 maart 2021




                    Het is wel mogelijk door expertbeoordeling, maar hier is niets
                    formeel en structureel voor ingericht. Er is een testsuite gemaakt
                    voor het toetsen van de MIM conformiteit. De test suite is
                    vooralsnog alleen voor intern gebruik. De IMvertor software tool
                    biedt een technische MIM validatie. De validatie heeft geen status
                    binnen het MIM beheer maar helpt het werkveld wel in een juiste
                    MIM toepassing.

5.3.1.3   Draagt de standaard voldoende bij aan interoperabiliteit zonder dat
          aanvullende standaardisatieafspraken (zoals lokale profielen) noodzakelijk
          zijn om de standaard te implementeren of te gebruiken?

                    Ja, de standaard is voldoende gedetailleerd beschreven en
                    toepasbaar. Het gaat om syntaxische interoperabiliteit en niet
                    zozeer om semantische interoperabiliteit.

5.3.1.4   Zijn er profielen of voorbeeldimplementaties van de standaard aanwezig
          en zijn deze vrij te gebruiken?

               Ja, voorbeelden hiervan zijn:
               - IMBAG
               - IMKAD
               - IMBRO
               - Conceptueel model omgevingswet (CIM-OW)
               - Informatiemodel vastgoedgebruik (IMVG)
               - STAM
               - BRK
               - BRT
               - Informatiemodel onderwijs (vanuit edustandaard).

          Een aantal experts adviseert om MIM-profielen laagdrempelig beschikbaar
          te maken, zodat ook andere partijen geinspireerd raken. De
          beheerorganisatie geeft aan dit graag te willen door vanuit Github te
          verwijzen naar MIM-profielen.

5.3.2     Kan de standaard rekenen op voldoende draagvlak?

5.3.2.1   Staan de belangrijkste stakeholders vanuit de overheid voor deze
          standaard achter de adoptie van de standaard?

                    De standaard is door verschillende stakeholders uit verschillende
                    domeinen al toegepast (zie ook 5.1.3.2). We zien voldoende
                    diverse organisaties die hier achter staan, bijvoorbeelde de VNG,
                    Nationale politie, de onderwijssector en Informatiehuis Water.

                    Zoals aangegeven in paragraaf 5.1.2.3 zijn er concurrerende
                    standaarden die voor andere domeinen geschikter zijn. De experts
                    hebben daarom ook opgeroepen aan de beheerorganisaties om de
                    samenhang en compabiliteit tussen in elk geval NEN en MIM te
                    organiseren.

5.3.2.2   Staan de overheidsorganisaties die daadwerkelijk worden geraakt door
          een mogelijke verplichting van de standaard achter het gebruik van de
          standaard?



                                                                                         Pagina 18 van 22
          Expertadvies MIM | Forum Standaardisatie | 23 maart 2021




                    Ja, MIM wordt al breed toegepast door overheidsorganisaties (zie
                    ook 5.3.2.1). Deze organisaties onderschrijven het gebruik.

                    Voor een aantal domeinen ligt het gebruik van MIM niet voor de
                    hand vanwege specifieke afspraken en beschikbare modellen in de
                    eigen sector. Zorginstituut Nederland geeft aan dat ook in het
                    zorgdomein gewerkt wordt aan interoperabiliteit, maar dat
                    toepassing van MIM daarvoor niet direct voor de hand ligt in
                    verband met andere sectorspecifieke architecturen en
                    standaarden.

5.3.2.3   Wordt de aangemelde versie van de standaard binnen het
          organisatorische werkingsgebied door meerdere Nederlandse
          overheidsorganisaties gebruikt?

                    Ja, zoals genoemd in 5.1.3.2, wordt MIM onder andere toegepast
                    door:
               -    Ministerie van BZK: Digitaal Stelsel Omgevingswet
               -    Ministerie van BZK, TNO en Geonovum: Basisregistratie
                    Ondergrond
               -    Ministerie van BZK: Doorontwikkeling in samenhang van de Geo-
                    basisregistraties
              -     Waarderingskamer: WOZ
              -     DUO
              -     Onderwijsketen
              -     Nationale Politie

5.3.2.4   Wordt een vorige versie van de standaard binnen het organisatorische
          werkingsgebied door meerdere Nederlandse overheidsorganisaties
          gebruikt?

                    De vorige versie werd gebruikt door meerdere partijen zoals VNG,
                    Kadaster en Geonovum. Een voorloper van deze standaard (KKG-
                    metamodel) was ook in gebruik.

5.3.2.5   Is de aangemelde versie backwards compatible met eerdere versies van
          de standaard?

                    Deze is vrijwel volledig backwards compatible. De 1.1 versie is
                    echter een stuk volwassener dan de 1.0 versie. MIM 1.0 is door
                    een beperkte groep gebruikt en deze organisaties zijn ook
                    betrokken geweest bij de ontwikkeling naar MIM 1.1.

5.3.2.6   Zijn er voldoende positieve signalen over toekomstige gebruik van de
          standaard door (semi-)overheidsorganisaties, het bedrijfsleven en
          burgers?

                    Ja. Er zijn voldoende positieve signalen door het gebruik van MIM
                    in meerdere verschillende domeinen. De experts geven aan dat
                    het een belangrijke stap is naar meer interoperabiliteit.

                    Hierbij wordt opgemerkt (zoals ook beschreven in 5.3.2.2) dat
                    voor een aantal domeinen het gebruik niet direct voor de hand ligt
                    door het bestaan van concurrerende standaarden. Hiervoor is
                    afstemming nodig tussen verschillende beheerorganisaties van
                    standaarden. Dit vindt op informele basis ook al plaats,

                                                                                         Pagina 19 van 22
        Expertadvies MIM | Forum Standaardisatie | 23 maart 2021




                  bijvoorbeeld tussen NEN en Geonovum. De experts hebben
                  opgeroepen om dit minder vrijblijvend met elkaar te organiseren.

5.3.3   Conclusie criteria ‘Draagvlak’

                  De experts concluderen dat er wel voldoende draagvlak voor de
                  standaard MIM.

                  De experts benadrukken het belang om de samenhang en
                  compatibiliteit te organiseren tussen de verschillende standaarden,
                  zodat het draagvlak alleen maar vergroot wordt. Dit sluit aan bij
                  de oproep zoals beschreven in paragraaf 5.1.2.3.

                  De experts geven als aanvullend adoptieadvies mee:
             -    Aan de beheerorganisatie Geonovum om MIM-profielen
                  laagdrempelig beschikbaar te maken. De beheerorganisatie geeft
                  aan dit graag te organiseren.
                      o Geonovum heeft ondertussen de profielen beschikbaar
                          gesteld op de website (Implementatie) voor UML.
                          Daarnaast is de beschrijving voor Linked Data in het MIM-
                          document opgenomen.

5.4                     Opname bevordert adoptie
        De opname op de lijst is een geschikt middel om de adoptie van de
        standaard te bevorderen.

        Met de lijst wil het OBDO de adoptie van open standaarden bevorderen die
        voldoen aan de voorgaande criteria (toegevoegde waarde,
        standaardisatieproces en draagvlak).
        - Met de pas-toe-of-leg-uit lijst beoogt het OBDO
          standaarden te verplichten als:
          a. hun huidige adoptie binnen de (semi-)overheid beperkt is;
          b. opname op de lijst bijdraagt aan de adoptie door te stimuleren
             (functie = stimuleren).
        - Met de lijst aanbevolen standaarden beoogt het OBDO
          standaarden aan te bevelen als :
          a. hun huidige adoptie binnen de (semi-)overheid reeds hoog is;
          b. opname op de lijst bijdraagt aan de adoptie door te informeren en
             daarmee onbedoelde afwijkende keuzes te voorkomen (functie =
             informeren).

5.4.1   Is opname op de ‘pas toe of leg uit’-lijst het passende middel om de
        adoptie van de standaard binnen de (semi)overheid te bevorderen?

                  Nee. De standaard kent een aantal concurrerende standaarden op
                  domeinen, waardoor een aanbevolen status ruimte geeft voor
                  partijen om hier ook andere keuzes in te maken.




5.4.2   Is opname op de lijst aanbevolen standaarden het passende middel om de
        adoptie van de standaard binnen de (semi)overheid te bevorderen?

                  Ja. De adoptie van de standaard groeit steeds verder en verspreidt
                  ook over meerdere domeinen. Opname op de lijst aanbevolen
                  standaarden helpt deze adoptie verder. De standaard kent een
                  aantal concurrerende standaarden op domeinen, waardoor een
                                                                                        Pagina 20 van 22
        Expertadvies MIM | Forum Standaardisatie | 23 maart 2021




                  aanbevolen status ruimte geeft voor partijen om hier ook andere
                  keuzes in te maken.

5.4.3   Conclusie criteria ‘Opname bevordert adoptie’

                  De experts kwamen tot de conclusie dat MIM wel voldoet aan de
                  criteria voor opname op de lijst aanbevolen standaarden.

                  De experts geven voor dit onderdeel geen aanvullend
                  adoptieadvies mee.




                                                                                    Pagina 21 van 22
      Expertadvies MIM | Forum Standaardisatie | 23 maart 2021




5.5   Adoptieactiviteiten

      Gebruik van de standaard is het uiteindelijke doel van het Forum
      Standaardisatie en OBDO. Plaatsing op de pas-toe-of-leg-uit lijst of de lijst
      aanbevolen standaarden is hiervoor een eerste stap, maar voor het
      daadwerkelijk adopteren (implementeren en gebruiken) van de standaard
      is vaak aanvullende actie benodigd. Aanvullend kan Forum
      Standaardisatie dan ook bijdragen aan adoptie van de standaard door het
      actief inzetten van adoptie-instrumenten of ondersteunende acties. Welke
      kansen zijn er om de adoptie te versnellen en welke drempels bestaan er
      die de adoptie van de standaard hinderen?

      De expertgroep adviseert het Forum Standaardisatie en OBDO om bij de
      opname op de lijst aanbevolen standaarden de volgende oproepen ten
      aanzien van de adoptie van MIM te doen:
           •    Aan de beheerorganisatie Geonovum om de passage in het
                beheerplan over de basis van MIM (geo-standaarden) aan te
                passen zodat beter uitgelegd wordt dat MIM breder dan op geo-
                standaarden kan worden toegepast.
           •    Aan NEN en Geonovum een dringende oproep om gezamenlijk
                de compatibiliteit tussen deze standaarden te verzorgen en te
                onderzoeken hoe een top-level ontologie (ofwel fundamentele
                ontologie) kan worden ingepast in MIM.

           •    Aan de beheerorganisatie Geonovum om de vindbaarheid van de
                documentatie (met name het beheerplan) op de website te
                verbeteren.
                    o Geonovum heeft ondertussen de website hiervoor
                        aangepast met het kopje ‘beheer MIM’.
           •    Aan de beheeroganisatie Geonovum om beter inzichtelijk te
                maken welke partijen onderdeel zijn van de MIM-community.
                    o Geonovum heeft ondertussen de MIM community een
                        duidelijkere plek gegeven in de documentatie.
           •    Aan de beheerorganisatie Geonovum om in het beheerplan op te
                nemen dat in de MIM community een evenredige
                vertegenwoordiging is van stakeholders.
                    o Geonovum heeft ondertussen de MIM community een
                        duidelijkere plek gegeven in de documentatie.
           •    Aan de beheerorganisatie Geonovum om MIM-profielen
                laagdrempelig beschikbaar te maken. De beheerorganisatie geeft
                aan dit graag te organiseren.
                    o Geonovum heeft ondertussen de profielen beschikbaar
                        gesteld op de website (Implementatie) voor UML.
                        Daarnaast is de beschrijving voor Linked Data in het MIM-
                        document opgenomen.




                                                                                      Pagina 22 van 22
