Expertadvies NL-SBB

 Aan:                    Forum Standaardisatie

 Van:                    InnoValor Advies

 Datum:                  22 november 2024

 Versie:                 1.0

 Bijlagen:               geen



1 Advies
De experts die betrokken waren bij het expertonderzoek adviseren om NL-SBB te verplichten
aan de overheid (‘Pas toe of leg uit’-verplichting) via plaatsing op de 'Pas toe of leg uit'-lijst
van Forum Standaardisatie.

Het voorgestelde functioneel toepassingsgebied voor NL-SBB is:

        NL-SBB moet worden toegepast bij het beschrijven van begrippen in een
        begrippenlijst, taxonomie of thesaurus met als doel deze begrippen eenduidig
        en herbruikbaar vast te leggen.

De standaard voor het beschrijven van begrippen (NL-SBB) geeft aan hoe begrippen in een
begrippenlijst, taxonomie of thesaurus eenduidig worden beschreven. NL-SBB biedt een kader
voor het vastleggen van begrippen. Het begrippenkader ‘vangt’ de betekenis van een begrip.
NL-SBB ondersteunt uitleg in begrijpelijke taal (B1 niveau) en de verwijzing naar de
(juridische) grondslag van een begrip in een geschreven bron of een bron op het internet
(zoals wetten.nl).

Geonovum heeft het verzoek ingediend in aanmerking te komen voor het predicaat
‘uitstekend beheer’ voor de NL-SBB standaard. Daarmee hoeven de toekomstige versies van
NL-SBB in principe niet weer getoetst te worden. De experts hebben het vertrouwen
uitgesproken in het open standaardisatieproces van Geonovum om het predicaat ‘uitstekend
beheer’ toe te kennen.

Tijdens de intakefase van de standaard is een aantal punten benoemd die in dit
expertonderzoek nader zijn bekeken:
   -   Wat is de samenhang tussen NL-SBB en begripsdefinities/begripsbepalingen in
       wetgeving?
   -   Is er voldoende draagvlak bij de overheid voor het toepassen van de standaard?
   -   Is er de verwachting dat er vanuit de markt ondersteuning en opleidingen zullen
       worden aangeboden voor het toepassen van NL-SBB?

In de rest van dit document wordt dit advies nader onderbouwd. Hoofdstuk 2 geeft een korte
beschrijving van het nut en de mogelijkheden van de standaard. Hoofdstuk 3 beschrijft het
proces waarmee dit advies tot stand kwam, alsmede de vervolgstappen. Hoofdstuk 4 geeft de
samenstelling van de expertgroep weer. Hoofdstuk 5 documenteert hoe de experts de
standaard beoordelen tegen de criteria voor opname op de lijst.

Tenslotte geeft hoofdstuk 6 aanvullende adviezen van de experts aan het Forum
Standaardisatie en het Overheidsbreed Beleidsoverleg Digitale Overheid (OBDO) om de
adoptie van de standaard te stimuleren.




                                          2 van 16
2 Korte beschrijving van de standaard
2.1 Over de standaard
De standaard voor het beschrijven van begrippen (NL-SBB) geeft aan hoe begrippen in een
begrippenlijst, taxonomie of thesaurus eenduidig worden beschreven. NL-SBB biedt een kader
voor het vastleggen van begrippen. Het begrippenkader ‘vangt’ de betekenis van een begrip.
Er is aandacht voor uitleg in begrijpelijke taal (B1-niveau) en de verwijzing naar de
(juridische) grondslag van een begrip in een geschreven bron of een bron op het internet
(zoals wetten.nl).

De standaard is zo opgezet dat een begrippenkader volgens NL-SBB als linked data kan
worden gepubliceerd. Daarbij wordt gebruik gemaakt van met name SKOS en Linked Data,
maar kan ook los daarvan gebruikt worden. Daarmee kunnen organisaties los van het niveau
van de door hen gebruikte technologie de standaard toepassen als eerste stap op weg naar
semantische interoperabiliteit.

2.2 Waarom is deze standaard belangrijk?
Het toepassen van NL-SBB helpt om de betekenis van begrippen die de overheid gebruikt in
begrijpelijk Nederlands te kunnen uitleggen. De betekenis en grondslag van gegevens is van
groot belang voor het kunnen begrijpen en goed kunnen interpreteren van die gegevens. Dit
geldt voor (semi-)overheidsorganisaties onderling, maar zeker ook voor burgers en bedrijven.
Bij verantwoorde gegevensuitwisseling hoort een duidelijke bijsluiter met de context en
betekenis van de gegevens.

De standaard draagt tevens bij aan een betere samenwerking tussen overheden door het
standaardiseren van afspraken rondom het gebruik van basisregistraties en
berichtenuitwisseling tussen overheden. Hierdoor wordt het mogelijk om de overheid als één
overheid te benaderen. Mede door de standaard kunnen overheden een integrale aanpak en
dienstverlening aanbieden. Burgers en bedrijven hebben hier baat bij doordat hun vraag
beter beantwoord kan worden.

Met NL-SBB is er daarnaast zicht op waar gebruikte begrippen hun oorsprong vinden in wet-
en regelgeving. Daarmee is ook de rechtmatigheid van het handelen naar deze begrippen
geborgd. Hierdoor kunnen bronnen ook op een later moment herleid worden en kan
nagezocht worden dat handelingen correct zijn uitgevoerd.

Met recente ontwikkelingen zoals generatieve Artificial Intelligence (AI) via large language
models (LLM’s) is het beter dat de overheid zelf begrippen vastlegt in plaats van dat AI (via
LLM’s) definities samenstelt (‘verzint’). Dit leidt tot meer betrouwbare overheidsinformatie en
betere informatievoorziening.




                                           3 van 16
3 Betrokkenen en proces
Op 22 november 2023 heeft het Kadaster NL-SBB aangemeld voor het verplichten aan de
overheid (‘Pas toe of leg uit’-verplichting) via plaatsing op de 'Pas toe of leg uit'-lijst van
Forum Standaardisatie.

Op woensdag 10 april 2024 heeft een intakegesprek plaatsgevonden met de indiener, de
procedurebegeleider InnoValor Advies en Bureau Forum Standaardisatie. In dit gesprek is
onderzocht of NL-SBB voldoet aan de criteria om in procedure genomen te worden. De
resultaten van het onderzoek zijn vastgelegd in het intakeadvies. Op basis van dit
intakeadvies heeft het Forum Standaardisatie op 19 juni 2024 besloten de aanmelding in
procedure te nemen.

Hierop volgend heeft de procedurebegeleider in overleg met de indiener en Bureau Forum
Standaardisatie een expertgroep samengesteld en een voorzitter aangesteld.

De leden van de expertgroep hebben een voorbereidingsdossier gekregen dat is
samengesteld met informatie uit de aanmelding en het intake-onderzoek. Voorafgaand aan
de expertbijeenkomst heeft de expertgroep dit voorbereidingsdossier doorgenomen en
aandachtspunten geïdentificeerd.

De expertgroep is op 17 oktober bijeengekomen om de bevindingen in het algemeen en de
geïdentificeerde aandachtspunten in het bijzonder te bespreken. Tijdens deze bijeenkomst
zijn ook het toepassings- en werkingsgebied vastgesteld. Dit expertadvies geeft de uitkomst
van de expertgroep weer.

Het Bureau Forum Standaardisatie publiceert dit expertadvies ter openbare consultatie op
internetconsultatie.nl. Na afsluiting van de openbare consultatie koppelt het Bureau Forum
Standaardisatie de reacties terug aan de expertgroep. Indien nodig kan dit aanleiding geven
tot een aanvullend expertonderzoek.

Het Forum Standaardisatie formuleert op basis van het expertadvies, reacties uit de openbare
consultatie en inzichten van de leden van het Forum Standaardisatie zelf een advies aan het
Overheidsbreed Beleidsoverleg Digitale Overheid (OBDO). Het OBDO besluit om het advies
wel of niet over te nemen.


4 Samenstelling van de expertgroep
Forum Standaardisatie streeft naar een representatieve expertgroep met een evenwichtige
publiek-private vertegenwoordiging van (toekomstige) gebruikers, leveranciers,
wetenschappers en andere belanghebbenden. De expertgroep heeft een onafhankelijke
voorzitter die de expertbijeenkomst leidt.

Aan de expertbijeenkomst hebben deelgenomen:

      -   Jesse Bakker (Kadaster – Indiener)
                                          4 van 16
        -   André van Brussel (ICTU)
        -   Danny Greefhorst (Bureau MIDO)
        -   Joop van der Heiden (Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed)
        -   Karima Lakbila (Immigratie- en Naturalisatiedienst)
        -   Mariette Lokin (Hooghiemstra & Partners)
        -   Hans Sinnige (Stichting RINIS)
        -   Frank Terpstra (Geonovum)
        -   Jan Willem van Veen (ArchiXL)

Als onafhankelijk voorzitter is opgetreden Claudia Vermeulen, Managing Partner bij InnoValor
Advies. Ruud Kosman, Managing Partner bij InnoValor Advies, heeft de procedure in opdracht
van het Bureau Forum Standaardisatie begeleid.

Joram Verspaget, Hans Laagland en Reindert Gerding van het Bureau Forum Standaardisatie
waren als toehoorder bij de expertbijeenkomst aanwezig.


5 Toetsing op inhoudelijke criteria
Het Forum Standaardisatie hanteert vier hoofdcriteria om te bepalen of een standaard in
aanmerking komt voor verplichten aan de overheid (‘Pas toe of leg uit’-verplichting) via
plaatsing op de 'Pas toe of leg uit'-lijst van Forum Standaardisatie:

   1. Heeft de standaard toegevoegde waarde?
   2. Zijn de standaard en het standaardisatieproces voldoende open?
   3. Heeft de standaard voldoende draagvlak?
   4. Bevordert opname van de standaard op de ‘Pas toe of leg uit’-lijst de adoptie?

Ieder van deze hoofdcriteria heeft deelcriteria die beschreven staan op de website van het
Forum Standaardisatie. Dit hoofdstuk beschrijft per criterium het resultaat van de toetsing.

5.1 Toegevoegde waarde
Met dit criterium wordt bepaald of het toepassingsgebied van de standaard duidelijk is, of
deze zich goed verhoudt tot andere standaarden die al dan niet op de lijst staan, of de
standaard een duidelijke meerwaarde heeft en of deze opweegt tegen eventuele risico’s en
nadelen.

5.1.1       Waardering van het criterium criteria ‘Toegevoegde waarde’

De experts komen tot de conclusie dat NL-SBB voldoet aan het criterium ‘toegevoegde
waarde’. Deze conclusie wordt in de volgende paragrafen toegelicht.

5.1.2       Is het toepassings- en werkingsgebied van de aanmelding goed
            gedefinieerd?

5.1.2.1 Is het functioneel toepassingsgebied goed gedefinieerd?

Het voorgestelde functioneel toepassingsgebied voor NL-SBB op de ‘Pas toe of leg uit’-lijst is:

                                             5 van 16
        NL-SBB moet worden toegepast bij het beschrijven van begrippen in een
        begrippenlijst, taxonomie of thesaurus met als doel deze begrippen eenduidig
        en herbruikbaar vast te leggen.

De experts oordelen dat dit functioneel toepassingsgebied voldoende duidelijk is en het
verplichte gebruik van de standaard eenduidig beschrijft.

5.1.2.2 Is het organisatorisch werkingsgebied goed gedefinieerd?

Het voorgestelde organisatorisch werkingsgebied voor NL-SBB op de ‘Pas toe of leg uit’ lijst
is:

        Nederlandse overheden (Rijk, provincies, gemeenten en waterschappen) en
        instellingen uit de (semi-)publieke sector.

Dit is het gangbare organisatorisch werkingsgebied voor standaarden op de ‘Pas toe of leg
uit’-lijst van het Forum Standaardisatie.

Het beoogde functioneel toepassingsgebied en het organisatorisch werkingsgebied van de
standaard is voldoende breed om substantieel bij te dragen aan de interoperabiliteit van de
(semi-)overheid. De functionele toepassing van de standaard overstijgt het organisatorisch
werkingsgebied van een enkele organisatie of sector.

5.1.2.3 Is de standaard generiek toepasbaar (en niet alleen bedoeld voor
         gegevensuitwisseling met één of een beperkt aantal specifieke
         organisaties)?

Ja, de standaard kan over de grenzen van organisaties of sectoren gebruikt worden en is niet
alleen bedoeld voor gegevensuitwisseling binnen één organisatie of sector. Het vastleggen
van begrippen is essentieel om samen te kunnen werken tussen organisaties en domeinen en
bevordert ook machineleesbare verwerking van gegevens.

5.1.3    Verhoudt de standaard zich goed tot andere standaarden?

5.1.3.1 Kan de standaard naast of in combinatie met reeds opgenomen standaarden
         worden toegepast?

Ja, de standaard kan worden toegepast in combinatie met de SKOS-standaard van de ‘Pas
toe of leg uit’-lijst van het Forum Standaardisatie. NL-SBB verhoogt de eenduidigheid in
SKOS gepubliceerde begrippen en hun eigenschappen, zoals hun definitie, uitleg en
toelichting. Daarmee wordt het eenvoudiger om begrippen uit andere begrippenkaders
naadloos over te nemen. SKOS is een generieke standaard. NL-SBB is een set van meer
specifieke afspraken over hoe begrippen eenduidig moeten worden beschreven.

Daarnaast is NL-SBB ook in andere contexten toepasbaar, waarmee bijvoorbeeld organisaties
die nog niet de stap richting linked data hebben gemaakt al wel qua inhoud en structuur
interoperabele beschrijvingen kunnen maken. In NL-SBB zitten ook elementen die geen
relatie met de SKOS-standaard hebben, denk aan concepten zoals grondslag of begrijpelijke
taal.
                                            6 van 16
Daarnaast is er een samenhang met het de MIM-standaard (Metamodel Informatie
Modellering) van de lijst aanbevolen standaarden van het Forum Standaardisatie. MIM
onderkent vier niveaus van modellen van kennis, informatie en gegevens:

•   Niveau 1: Model van begrippen
•   Niveau 2: Conceptueel informatiemodel
•   Niveau 3: Logisch informatie- of gegevensmodel
•   Niveau 4: Fysiek of technisch gegevens- of datamodel

NL-SBB kan worden gezien als een invulling van niveau 1. MIM kent voor modelelementen die
op niveau 2 of 3 worden uitgedrukt een verwijzing naar begrippen.

Tot slot zien de experts ook een link met DCAT van de lijst aanbevolen standaarden, een
metastandaard die datasets van op het internet gepubliceerde gegevenscatalogi beschrijft.
NL-SBB kan hierbij van toegevoegde waarde zijn in het beter vindbaar maken van datasets
door deze te voorzien van begrippen.

5.1.3.2 Biedt de aangemelde standaard meerwaarde boven reeds opgenomen
         standaarden met een overlappend functioneel toepassings- en
         organisatorisch werkingsgebied?

Ja, de enige standaard met overlappend functioneel toepassings- en organisatorisch
werkingsgebied is de SKOS-standaard. NL-SBB verhoogt de eenduidigheid in SKOS
gepubliceerde begrippen en hun eigenschappen, zoals hun definitie, uitleg en toelichting.
Daarmee wordt het eenvoudiger om begrippen uit andere begrippenkaders naadloos over te
nemen. SKOS is een generieke standaard. NL-SBB is een set van meer specifieke afspraken
over hoe je dergelijke beschrijvingen eenduidig en begrijpelijk (taalniveau B1) maakt.
Nederlandse woorden worden met NL-SBB gestandaardiseerd en herleidbaar vastgelegd.
Daarnaast is deze standaard ook in andere contexten toepasbaar, waarmee bijvoorbeeld
organisaties die nog niet de stap richting linked data hebben gemaakt al wel qua inhoud en
structuur interoperabele beschrijvingen kunnen maken. De stap naar publicatie op het
internet is dan slechts een technische.

5.1.3.3 Biedt de aangemelde standaard meerwaarde boven bestaande
         concurrerende standaarden die in aanmerking zouden kunnen komen voor
         opname?

Ja, NL-SBB biedt meerwaarde boven bestaande concurrerende standaarden, doordat NL-SBB
beter aansluit in de context van de overheid. NL-SBB is aanvullend op bijvoorbeeld ISO
25964 (Thesauri for information retrieval) met voor de overheid essentiële elementen zoals
uitleg in begrijpelijke taal en verbinding met de juridische grondslag.

5.1.3.4 Is de standaard een internationale standaard of sluit de standaard aan bij
         relevante internationale standaarden?

Internationaal is er nog geen standaard zoals de NL-SBB. Wel bouwt de standaard voort op
internationale standaarden zoals SKOS en gebruikt het standaarden zoals ISO 25964 als
bouwblokken. Aspecten uit de ISO 25964 voor thesauri wordt aangevuld met voor de
                                        7 van 16
overheid essentiële elementen als uitleg in begrijpelijke taal en verbinding met de juridische
grondslag.

5.1.4    Wegen de voordelen van de standaard op tegen de nadelen?

5.1.4.1 Zijn de kosten van implementatie acceptabel en zijn deze kosten bekend en
         inzichtelijk?

Ja, de kosten, risico’s en nadelen wegen op tegen de baten van de adoptie van NL-SBB. Een
expliciete beschrijving van de door de (semi-)overheid gebruikte begrippen met een uitleg in
begrijpelijke taal en verbinding met de (juridische) grondslag is randvoorwaarde voor een
toegankelijke en betrouwbare overheid, en juist hiervoor zorgt NL-SBB. De waarde daarvan is
niet als zodanig in geld uit te drukken.

NL-SBB maakt het eenvoudiger om begrippen uit andere begrippenkaders naadloos over te
nemen. Dit levert kwaliteitswinst op en bespaart uren aan inzet om begrippen klaar te maken
voor aanlevering aan een catalogus.

Door good practices via deze standaard te delen en door een markt die op basis van deze
open standaarden middelen kan ontwikkelen om begrippen te beheren en te publiceren, kan
deze standaard per saldo tot een kostenbesparing leiden, zowel voor organisaties die
begrippenkaders willen publiceren als voor de overheid als geheel en voor de maatschappij
die deze begrippen (her)gebruiken.

5.1.4.2 Is er een (kwalitatieve) businesscase van de standaard aanwezig?

Ja, NL-SBB draagt bij aan verhoogde toegankelijkheid en betrouwbaarheid. NL-SBB zorgt
voor eenduidige beschrijvingen van begrippen in begrijpelijke taal (B1-niveau) met verwijzing
naar de (juridische) grondslag. NL-SBB bevordert de efficiënte publicatie en uitwisseling van
begrippen. Dit bespaart tijd en middelen doordat aparte export- en vertaalslagen tussen
begrippencatalogi overbodig worden. Ter illustratie, de Basisregistratie Ondergrond (BRO)
kent grofweg driemaal zoveel begrippen als alle andere basisregistraties bij elkaar. Deze
worden momenteel gepubliceerd op definities.geostandaarden.nl en op stelselcatalogus.nl. Nu
kennen beide een ander aanleverformaat waardoor er jaarlijks veel uren in (deels
handmatige) conversie gaan zitten. Met de adoptie van NL-SBB kunnen straks deze begrippen
geautomatiseerd in één formaat aan beide voorzieningen aangeleverd worden, hetgeen veel
inspanning scheelt.

NL-SBB bevordert toegankelijkheid door begrijpelijke taal en juridische onderbouwing te
bieden en bespaart kosten door efficiëntere processen en minder foutgevoelige
communicatie. Daarnaast stimuleert NL-SBB een open markt waarin leveranciers oplossingen
kunnen ontwikkelen die aansluiten bij de overheidsbehoeften.

5.1.4.3 Is de meerwaarde van de standaard goed inzichtelijk te maken?

Deze standaard draagt bij aan de oplossing van een bestaand en relevant probleem. Op
allerlei plekken worden begrippen gepubliceerd door de overheid. Dat zijn vaak soortgelijke
begrippen, maar dan net op een andere manier beschreven. Een samenhangende en
                                           8 van 16
interoperabele begrippencatalogus is alleen bruikbaar als de catalogus eenduidig beschreven
is, iets wat nu vaak niet het geval is. NL-SBB zorgt niet dat deze verschillen worden
weggenomen, maar maakt deze inzichtelijk.

Bovendien is het bij de publicatie van begrippen efficiënter als die begrippen eenmalig
gepubliceerd kunnen worden. Dat zorgt ervoor dat de begrippen hergebruikt kunnen worden
zonder dat een aparte export- en vertaalslag tussen begrippencatalogi nodig is. Een
dergelijke export kost dagen aan tijd om te realiseren. Als het dagen duurt om begrippen aan
te leveren aan andere organisaties, kunnen organisaties ervoor kiezen om het niet te doen.
Met NL-SBB kan er sneller gedeeld worden, waardoor er een grotere kans is dat organisaties
wel begrippen delen. Dit is op dit moment het geval, bijvoorbeeld bij het inlezen van de
stelselcatalogus of bij de samenhangende catalogus voor het gehele Digitaal Stelsel
Omgevingswet (DSO). Als iedereen dezelfde begrippen beschrijft is een dergelijke vertaalslag
niet meer nodig.

Tevens ondersteunt eenduidige beschrijving en vastlegging van begrippen de mogelijkheid
om bij ontwikkeling van nieuw beleid en wetgeving aan te sluiten bij bestaande begrippen en
contexten.

Met NL-SBB wordt een open standaard geboden die marktpartijen kunnen ondersteunen om
middelen te ontwikkelen waarmee begrippen op een eenduidige, semantisch interoperabele
manier kunnen worden beschreven en gepubliceerd.

5.1.4.4 Zijn de beveiligingsrisico’s aan overheidsbrede adoptie van de standaard
         acceptabel?

Niet van toepassing. De experts hebben geen kennis van veiligheidsrisico’s die het gebruik
van deze standaard met zich mee zou kunnen brengen.

5.1.4.5 Zijn de privacyrisico’s aan overheidsbrede adoptie van de standaard
         acceptabel?

Niet van toepassing. De experts hebben geen kennis van privacyrisico’s die het gebruik van
deze standaard met zich mee zou kunnen brengen.

5.2 Open standaardisatieproces
Met dit criterium wordt bepaald of het beheer en de (door)ontwikkeling van de standaard op
een open, toegankelijke, inzichtelijke, zorgvuldige en duurzame wijze zijn ingericht.

5.2.1    Waardering van het criterium criteria ‘open standaardisatieproces’

De experts komen tot de conclusie dat NL-SBB voldoet aan het criterium ‘open
standaardisatieproces’. Deze conclusie wordt in de volgende paragrafen toegelicht.

Ook spreken de experts het vertrouwen uit in het open standaardisatieproces om het
predicaat ‘uitstekend beheer’ toe te kunnen kennen.



                                           9 van 16
5.2.2    Is de documentatie voor een ieder drempelvrij beschikbaar?

5.2.2.1 Is het specificatiedocument zonder belemmeringen beschikbaar?

Ja, het specificatiedocument staat op een vrij toegankelijke webpagina. Alle documentatie
over het ontwikkel- en beheerproces is beschikbaar via een openbare github repository.

5.2.2.2 Is de documentatie over het ontwikkel- en beheerproces beschikbaar
         zonder dat er sprake is van belemmeringen?

Ja, het beheerproces is transparant en het besluitvormingsproces van Geonovum is
toegankelijk. Geonovum voert het beheer op de standaard. Geonovum kent hiervoor een
standaard (op BOMOS gebaseerd) proces voor het beheer van standaarden dat voorziet in
inspraak via werkgroepen, open ontwikkeling en consultatie van standaarden, en
mogelijkheid tot het indienen van wijzigingsvoorstellen en formeel bezwaar maken. De
huidige werkgroep van auteurs van de standaard kent een brede vertegenwoordiging van de
overheid en blijft bestaan voor de doorontwikkeling en inhoudelijk beheer van de standaard.
Geonovum verzorgt het secretariaat voor het beheer van de standaard. Geonovum heeft
algemeen beleid met betrekking tot versiebeheer. Een beheerplan en de beheerdocumentatie
zijn beschikbaar. Dit algemene beleid is ook van toepassing op NL-SBB.

5.2.3    Is het intellectuele eigendomsrecht voor eenieder beschikbaar, zodat
         de standaard vrij implementeerbaar en te gebruiken is?

5.2.3.1 Stelt de standaardisatieorganisatie het intellectueel eigendomsrecht op de
         standaard onherroepelijk royalty-free voor eenieder beschikbaar?

Het intellectueel eigendomsrecht op de standaard is royalty-free beschikbaar voor eenieder
onder Creative Commons attribution 4.0 international public license. Hierin is tevens te
vinden dat partijen die bijdragen aan de ontwikkeling van de standaard hun intellectueel
eigendomsrecht royalty-free voor eenieder ter beschikking stellen.

5.2.3.2 Garandeert de standaardisatieorganisatie dat partijen die bijdragen aan de
         ontwikkeling van de standaard hun intellectueel eigendomsrecht voor
         (onderdelen van) de standaard onherroepelijk royalty-free voor eenieder
         beschikbaar stellen?

Zie 5.2.3.1.

5.2.4    Is de inspraak van eenieder in voldoende mate geborgd?

5.2.4.1 Is het besluitvormingsproces toegankelijk voor alle belanghebbenden?

Ja, Geonovum kent hiervoor een standaard (op BOMOS gebaseerd) proces voor het beheer
van standaarden. Deze voorziet in inspraak via werkgroepen, open ontwikkeling en
consultatie van standaarden, en mogelijkheid tot het indienen van wijzigingsvoorstellen.




                                          10 van 16
5.2.4.2 Vindt besluitvorming plaats op een wijze die zoveel mogelijk recht doet aan
         de verschillende belangen?

Ja, het besluitvormingsproces is gebaseerd op consensus. De huidige standaard is inhoudelijk
vastgesteld binnen de governance van de GDI. Dat wil zeggen dat de Programmeringstafel
Gegevensuitwisseling en de Architectuurraad Digitale Overheid positief geadviseerd hebben
aan de programmeringsraad GDI. De programmeringsraad GDI heeft mandaat van het OBDO
om standaarden vast te stellen en heeft dit dan ook gedaan op 10 oktober 2024. Volgende
versies zullen ook via de governance van de GDI worden vastgesteld. Deze governance-
structuur kent brede vertegenwoordiging vanuit stakeholders in de e-overheid.

5.2.4.3 Kan een belanghebbende formeel bezwaar aantekenen tegen de gevolgde
         procedure?

Ja, dit kan via de helpdesk die bezwaren en klachten doorzet naar de Programmaraad
Geonovum. Deze ziet toe op het goed functioneren van het standaardenbeheer bij
Geonovum.

5.2.4.4 Organiseert de standaardisatieorganisatie regelmatig overleggen met
         belanghebbenden over doorontwikkeling en beheer van de standaard?

Ja, iedere zes weken komen de leden van de werkgroep van de auteurs van de standaard
bijeen. In deze werkgroep is een brede vertegenwoordiging van de belanghebbenden
vertegenwoordigd. Werkprocessen zijn open en transparant. Het belang van de Nederlandse
overheid is geborgd via de governance van het MIDO. Daarnaast informeert en betrekt
Geonovum de community via de website en de verschillende nieuwsbrieven over
ontwikkelingen rond de standaard.

5.2.4.5 Organiseert de standaardisatieorganisatie een openbare consultatie voordat
         (een nieuwe versie van) de standaard wordt vastgesteld?

Ja, nieuwe versies worden volgens de principes van semantic versioning beheerd: een x-
wijziging (deze wijzigingen veranderen de structuur van de standaard) of een y-wijziging (dit
zijn wijzigingen die niet de structuur veranderen) worden in een openbare consultatie
getoetst. Toetsing van een z-wijziging (in feite oplossingen van technische fouten of
verbeteringen van technische aard door redactionele verduidelijkingen op typefouten, punten,
komma’s met een eventuele extra uitleg) vindt plaats door middel van een (beperkte)
consultatie met stakeholders.

Geonovum kent hiervoor een standaard (op BOMOS gebaseerd) proces voor het beheer van
standaarden. Deze voorziet in inspraak via werkgroepen, open ontwikkeling en consultatie
van standaarden en de mogelijkheid tot het indienen van wijzigingsvoorstellen en formeel
bezwaar maken. De huidige werkgroep is een brede vertegenwoordiging van de overheid en
blijft bestaan voor de doorontwikkeling en inhoudelijk beheer van de standaard.




                                          11 van 16
5.2.5    Is de standaardisatieorganisatie onafhankelijk en duurzaam?

5.2.5.1 Is de ontwikkeling en het beheer van de standaard belegd bij een
         onafhankelijke non-profit standaardisatieorganisatie?

Ja, Geonovum is een onafhankelijke non-profit-stichting.

5.2.5.2 Is de financiering van de ontwikkeling en het onderhoud van de standaard
         voor tenminste drie jaar gegarandeerd?

Ja, het ministerie van BZK heeft de toezegging gedaan voor de financiering voor het beheer
van de standaard voor drie jaar te zorgen. Vertegenwoordiging van het Forum
Standaardisatie heeft de opdrachtbrief van het ministerie van BZK, waarin de benodigde
garanties zijn vastgelegd, ingezien.

5.2.6    Is het (versie) beheer van de standaard goed geregeld?

5.2.6.1 Heeft de standaardisatieorganisatie gepubliceerd beleid met betrekking tot
         (versie)beheer van de standaard?

Ja, Geonovum heeft algemeen beleid met betrekking tot versiebeheer. Een beheerplan en de
beheerdocumentatie zijn beschikbaar.

5.2.6.2 Is de beheerdocumentatie goed vindbaar en verkrijgbaar?

Ja, een beheerplan en de beheerdocumentatie zijn beschikbaar via de website van
Geonovum.

5.2.6.3 Is het belang van de Nederlandse overheid voldoende geborgd bij de
         ontwikkeling en het beheer van de standaard?

Ja, NL-SBB is onderdeel van de GDI-architectuur domein gegevensuitwisseling. Daarmee is
geborgd dat deze in de programmering van de GDI in beeld blijft.

5.2.6.4 Is de vertegenwoordiging van belanghebbenden bij het beheer van de
         standaard een goede representatie van het werkingsgebied en functioneel
         toepassingsgebied van de standaard?

Ja, Geonovum kent hiervoor een standaard (op BOMOS gebaseerd) proces voor het beheer
van standaarden dat voorziet in inspraak via werkgroepen, open ontwikkeling en consultatie
van standaarden en de mogelijkheid tot het indienen van wijzigingsvoorstellen.

De werkgroep (een brede groep betrokkenen die de standaard heeft opgesteld) zal blijven
bestaan in de vorm van een werkgroep die zich bezighoudt met de doorontwikkeling en het
beheer van de standaard volgens de beheerprocessen van Geonovum.




                                         12 van 16
5.2.6.5 Is het standaardisatieproces van de standaardisatieorganisatie zodanig
         goed geregeld dat het Forum zich kan onthouden van aanvullende toetsing
         bij de aanmelding van een nieuwe versie van de standaard?

Ja, de experts zijn het erover eens dat de Geonovum in aanmerking komt voor het predicaat
‘uitstekend beheer’.

Geonovum kent voor het beheer van standaarden een (op BOMOS gebaseerd) proces voor
het beheer van standaarden, dat voorziet in inspraak via werkgroepen, open ontwikkeling en
consultatie van standaarden en de mogelijkheid tot het indienen van wijzigingsvoorstellen en
formeel bezwaar maken. Daarnaast is het belang van de overheid geborgd via de governance
van het MIDO. Dit proces is ook van toepassing op het beheer van de NL-SBB-standaard.

Geonovum heeft eerder voor een aantal andere door Geonovum beheerde standaarden op de
‘Pas toe of leg uit’-lijst het predicaat ‘uitstekend beheer’ van het Forum Standaardisatie
gekregen.

5.2.7    Is er adoptieondersteuning voor de standaard?

5.2.7.1 Is er een toegankelijk aanspreekpunt of organisatie waar meer informatie
         over de standaard is te vinden en op te vragen is?

Ja, Geonovum is aanspreekpunt.

5.2.7.2 Wordt er ondersteuning gegeven in de adoptie en de implementatie van de
         standaard?

Ja, de verwachting is dat er vanuit de markt ook opleidingen zullen ontstaan. In het
beheerplan 2024 worden de adoptie activiteiten van Geonovum beschreven. Met name het
verzamelen van implementatie ervaringen en publiceren van best practices op basis daarvan.
Het beheerplan voor 2025 is nog niet vastgesteld, maar voor nu is de verwachting dat daarin
extra aandacht komt voor het gebruik van tooling (zowel specifieke tooling voor de standaard
als het toepassen van generieke linked data tools op de NL-SBB). Daarnaast wordt er gewerkt
aan de relatie tussen stelselcatalogus, data.overheid.nl en developer.overheid.nl en de rol die
NL-SBB hierin kan spelen. Tot slot wordt de mogelijkheid bekeken om over NL-SBB
gezamenlijk met de MIM-standaard een fysiek evenement te organiseren.

5.3 Draagvlak
Met dit criterium wordt bepaald of de opname van de standaard op de ‘Pas toe of leg uit’-lijst
of lijst aanbevolen standaarden op voldoende breed draagvlak kan rekenen binnen de
overheid. Een voorwaarde hierbij is ook dat er voldoende marktondersteuning voor de
standaard bestaat en dat het marktaanbod evenwichtig is (dus geen
leveranciersafhankelijkheid in de hand werkt).

5.3.1    Waardering van het criterium criteria ‘draagvlak’

De experts komen tot de conclusie dat NL-SBB voldoet aan het criterium ‘draagvlak’. Deze
conclusie wordt in de volgende paragrafen toegelicht.
                                         13 van 16
5.3.2    Bestaat er voldoende marktondersteuning voor de standaard?

5.3.2.1 Bieden meerdere leveranciers ondersteuning voor de standaard?

Ja, maar beperkt. Er is één leverancier die implementatie volledig ondersteunt en er zijn er in
ieder geval drie leveranciers bekend die de standaard kunnen inrichten in hun product(en).
Over het algemeen betreft het een kleine markt in Nederland.

5.3.2.2 Kan een gebruiker de conformiteit van de implementatie van de standaard
         (laten) toetsen?

Ja, er is een SHACL specificatie beschikbaar. Hiermee kan de conformiteit van implementaties
worden getoetst. Forum Standaardisatie beveelt het gebruik van SHACL aan. SHACL staat
daarom op de lijst aanbevolen standaarden van het Forum standaardisatie.

5.3.2.3 Draagt de standaard voldoende bij aan interoperabiliteit zonder dat
         aanvullende standaardisatieafspraken (zoals lokale profielen) noodzakelijk
         zijn om de standaard te implementeren of te gebruiken?

Ja, de standaard is direct te gebruiken en is een aanvullende standaardisatieafspraak op
bijvoorbeeld SKOS en ISO25964.

5.3.2.4 Zijn er profielen of voorbeeldimplementaties van de standaard aanwezig en
         zijn deze vrij te gebruiken?

Ja, het Kadaster deelt kennis rond begrippencatalogus op website van het Kadaster, wat kan
worden gezien als een voorbeeldimplementatie. Daarnaast dienen de ervaringen van
Geonovum met het NEN3610 conceptbibliotheek ook als voorbeeld. Voor de taxonomie voor
het Zorgeloos Vastgoed afsprakenstelsel wordt ook gewerkt met NL-SBB. Hierin hebben
publieke en private partijen een rol in het creëren van een interoperabele taxonomie. Andere
voorbeelden zijn onder andere Kennisnet / onderwijsbegrippen (onderwijsbegrippen.nl),
Waterschap HDSR (Begrippen HDSR), Waterschap Limburg (Begrippen Waterschap Limburg)
en CROW (CROW begrippen).

5.3.3    Kan de standaard rekenen op voldoende draagvlak?

5.3.3.1 Staan de belangrijkste stakeholders vanuit de overheid voor deze standaard
         achter de adoptie van de standaard?

Ja, de standaard is ontwikkeld in een werkgroep met vertegenwoordigers van Logius,
Kadaster, Informatiehuis Water (IHW), Nationale politie, Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO),
Kennisnet, CROW, Geonovum, Koninklijke Notariële Beroepsorganisatie (KNB). Daarnaast is
vanuit de NORA (expertgroep gegevensmanagement) en de GDI (architectuurwerkgroep
gegevensuitwisseling) geuit dat dit een gewenste standaard is. Voor de Interbestuurlijke
Datastrategie (IBDS) en het Federatief Datastelsel is deze standaard gewenst. BZK draagt
zorg voor de financiering van het beheer van de standaard. Daarnaast is de NL-SBB-
standaard vastgesteld door de Programmeringsraad GDI (PGDI).



                                          14 van 16
5.3.3.2 Staan de overheidsorganisaties die worden geraakt door een verplichting
         van de standaard achter het verplichte gebruik van de standaard?

Ja, de expertgroep is van mening dat er geen zwaarwegende belemmeringen in de weg staan
om deze standaard te verplichten aan de overheid.

5.3.3.3 Wordt de aangemelde versie van de standaard binnen het organisatorische
         werkingsgebied door meerdere Nederlandse overheidsorganisaties
         gebruikt?

Ja, de volgende organisaties maken gebruik van NL-SBB: Kadaster, Geonovum, BZK / NORA,
OCW / ROSA, Kennisnet / onderwijsbegrippen, Waterschap Hunze & Aa’s, Waterschap HDSR,
Waterschap Limburg, CROW.

5.3.3.4 Wordt een vorige versie van de standaard binnen het organisatorische
         werkingsgebied door meerdere Nederlandse overheidsorganisaties
         gebruikt?

Nee, dit is de eerste versie.

5.3.3.5 Is de aangemelde versie backwards compatible met eerdere versies van de
         standaard?

Zie 5.3.3.4.

5.3.3.6 Zijn er voldoende positieve signalen over toekomstige gebruik van de
         standaard door (semi-)overheidsorganisaties, het bedrijfsleven en burgers?

Ja, de standaard is ontwikkeld in een werkgroep met vertegenwoordigers van Logius,
Kadaster, Informatiehuis Water (IHW), Nationale politie, Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO),
Kennisnet, CROW, Geonovum, Koninklijke Notariële Beroepsorganisatie (KNB), Skemu en
ArchiXL. De Interbestuurlijke Datastrategie (IBDS) ondersteunt de standaard. Er is minder
zicht op voorgenomen gebruik door provincies en gemeentes. Dit is een aandachtspunt.

5.4 Opname op de lijst bevordert adoptie
Verplichten van NL-SBB aan de overheid (‘Pas toe of leg uit’) via plaatsing op de 'Pas toe of
leg uit'-lijst van Forum Standaardisatie zal zorgen voor meer bekendheid van de standaard.
Door verplichting moeten overheidsorganisaties de standaard implementeren of
weloverwogen toelichten waarom ze dit niet doen.

De plannen van Geonovum voor het bevorderen van de adoptie zijn als volgt. Allereerst ligt
de nadruk op implementatieondersteuning, onder andere door het inrichten van de helpdesk
en adoptie van de standaard. Zo stimuleert Geonovum deelnemers in (overheidsbrede)
programma's zoals het Federatief Datastelsel of Stelsel van Metadatastandaarden bij het
toepassen van de standaard. Geonovum blijft de huidige werkgroep faciliteren en uitbouwen
tot gebruikersoverleg en het zoeken van verdere verankering van de standaard, bijvoorbeeld
in de NORA. Waar nodig en op aangeven van het gebruikersoverleg zal Geonovum de
standaard verder verbeteren, bijvoorbeeld op het gebied van versiebeheer van waardelijsten
                                          15 van 16
en andere generieke zaken. Door gewenste verbeteringen in het gebruikersoverleg te
agenderen zorgt Geonovum ervoor dat de belangen van stakeholders geborgd zijn.
Geonovum zet twee adviseurs standaarden in met kennis van semantiek, linked data en
informatiemodellering.

Geonovum zal de werkgroep periodiek vragen wie de standaard gebruikt en hoe die wordt
toegepast. Mocht er een gebruikersgroep komen, dan kunnen dezelfde vragen gesteld
worden. Op dit moment is er geen andere manier om gebruikersgegevens te achterhalen.

Een aandachtspunt dat door de experts wordt benoemd is om de samenhang tussen NL-SBB
en begripsdefinities/begripsbepalingen in wetgeving te duiden, evenals de hierbij behorende
relatie tot de Aanwijzingen voor de regelgeving (Ar). Experts bevelen aan om dit op te nemen
in de volgende versie.


6 Adviezen bij opname van de standaard
De experts geven het Forum Standaardisatie de volgende adviezen bij de opname van NL-
SBB op de ‘Pas toe of leg uit’-lijst:

      -   Aan Geonovum om de samenhang tussen SKOS en NL-SBB in 2025 helder te
          communiceren (welke standaard wanneer van toepassing is) ter bevordering van de
          adoptie en ter verduidelijking voor inkopers;
      -   Aan Geonovum en Bureau Forum Standaardisatie om bij aanmelding van een
          nieuwe versie van NL-SBB (al dan niet onder ‘uitstekend beheer’) de mogelijk
          veranderende verhouding tussen en NL-SBB en (toekomstige) aanpalende
          standaarden op de lijst open standaarden van Forum Standaardisatie (waaronder
          SKOS en MIM in beeld te brengen. Hierbij dient te worden bekeken welke
          consequenties deze nieuwe versie kan hebben voor deze standaarden;
      -   Aan Geonovum om in de eerstvolgende versie van de NL-SBB expliciet op te
          nemen, en daarvoor met experts in kaart te brengen, hoe de standaard zich
          verhoudt tot de Aanwijzingen voor de Regelgeving en de daarin geldende criteria en
          werkwijzen voor totstandkoming van begrippen in wet- en regelgeving;
      -   Aan Geonovum om in de eerstvolgende versie van NL-SBB de verhouding tot de
          begripsdefinities/begripsbepalingen in wetgeving nader te duiden, waarbij specifiek
          ook aandacht is voor hergebruik bij nieuwe wetgeving of wijziging van wetgeving,
          van bestaande begrippen, en de meerwaarde van NL-SBB hierin.




                                          16 van 16
