Intakeadvies TOOI

 Vergadering:           Forum Standaardisatie 2 oktober 2024

 Agendapunt:            3B

 Documentnummer:        FS-20241002.3B

 Aan:                   Forum Standaardisatie

 Van:                   Stuurgroep Open Standaarden

 Datum:                 20 september 2024

 Versie:                1.0

 Bijlagen:              geen

 Rechten:               CC0 publieke domein verklaring



1 Samenvatting en advies
De Stuurgroep Open Standaarden adviseert het Forum Standaardisatie om TOOI versie 1.3.4
in procedure te nemen voor opname op de ‘Pas toe of leg uit’-lijst. Een volledig
expertonderzoek is aangewezen om de standaard te toetsen aan de criteria voor opname op
de lijst.

TOOI 1.3.4 is een kennismodel voor het definiëren van een gemeenschappelijke taal
waarmee data en metadata uitgedrukt kunnen worden. Hierdoor wordt overheidsinformatie
beter vindbaar, toegankelijk, interoperabel en herbruikbaar.

Tijdens het intakegesprek hebben de indieners van KOOP de wens geuit om de standaard aan
te melden voor plaatsing op de ‘Pas toe of leg uit’-lijst. Tijdens het intakegesprek zijn de
diverse criteria besproken. De standaard lijkt kansrijk om in aanmerking te komen voor
plaatsing op de ‘Pas toe of leg uit’-lijst. Tijdens de expertbijeenkomst en het tot stand komen
van het expertadvies zal extra aandacht zijn voor de volgende punten:

   •    Is de relatie tussen MDTO (vastleggen van metagegevens voor overheidsinformatie) en
        TOOI en hun respectievelijke functionele toepassingsgebieden voldoende duidelijk
        gedefinieerd in het document Relatie MDTO en TOOI?
   •   Welke praktijkvoorbeelden of bestaande problemen in andere overheidslagen
       (gemeenten, provincies, uitvoeringsorganisaties) bestaan, die de maatschappelijke
       meerwaarde van TOOI bekrachtigt om deze problemen te kunnen ondervangen?
   •   Zijn (de plannen voor het herzien van) het huidige besluitvormingsproces bij het
       beheer van de standaard (waaronder het betrekken van belanghebbenden in de
       besluitvorming) voldoende om uiteindelijk te kunnen spreken van een open
       standaardisatieproces?
   •   In hoeverre is het versiebeleid voor TOOI voldoende duidelijk voor opname van TOOI
       op de ‘Pas toe of leg uit’-lijst?
   •   Staan overheidsorganisaties voor wie een verplichting van de standaard zal gelden
       achter de standaard?
   •   In hoeverre zullen de activiteiten van de beheerorganisatie de adoptie van TOOI
       bevorderen?

In de rest van dit document wordt het advies nader onderbouwd. Hoofdstuk 2 geeft een korte
uitleg van de standaard. Hoofdstuk 3 beschrijft het proces waarmee dit advies tot stand
kwam, alsmede de vervolgstappen. Hoofdstuk 4 toetst in hoeverre de standaard voldoet aan
de criteria om in behandeling genomen te worden door het Forum Standaardisatie. Hoofdstuk
5 verkent of er inhoudelijke belemmeringen bestaan die een positief expertadvies in de weg
zouden kunnen staan.

Tot slot wordt er in hoofdstuk 6 een praktijkvoorbeeld gegeven dat Forum Standaardisatie
kan gebruiken om de maatschappelijke waarde van de standaard te communiceren.


2 Korte beschrijving van de standaard
2.1 Over de standaard
De Thesauri en Ontologieën voor Overheidsinformatie (TOOI) standaard is een kennismodel,
zo veel mogelijk gebaseerd op authentieke informatie uit wet- en regelgeving en het
overheidsdomein, om overheidsinformatie uniform en machineleesbaar te beschrijven. TOOI
richt zich op semantische interoperabiliteit: het eenduidig beschrijven en persistent
identificeren van overheidsorganisaties, overheidsinformatie en hun onderlinge relaties. TOOI
bestaat uit een familie van geversioneerde documenten. Het TOOI-kennismodel dat nu is
ingediend bestaat uit de 12 documenten van versie 1.3.4 van TOOI.

Het TOOI-kennismodel bestaat uit verschillende onderdelen, die modules worden genoemd.
Elke module is een separate eenheid die apart wordt beheerd, onderhouden en gepubliceerd.
Binnen TOOI 1.3.4 worden de modules ingedeeld in vier soorten:

   •   Ontologie - Een ontologie is een conceptueel model uitgedrukt in RDF (de basis voor
       linked data). Het beschrijft klassen van gegevens en hun eigenschappen en relaties, en
       bijbehorende bedrijfsregels. Versie 1.3.4 kent de TOOI-ontologie voor
       overheidsorganisaties en informatieobjecten en de TOOI-ontologie voor waardelijsten.



                                           2 van 13
    •   Thesaurus - Een thesaurus is een gestructureerde verzameling begrippen die (onder
        meer) gebruikt kunnen worden bij het classificeren van objecten in diverse dimensies,
        zonder die begrippen verder uit te modelleren. Voorbeelden: thema's,
        documentsoorten, talen.
    •   Register - Een register is een gegevensverzameling waarin authentieke informatie
        wordt vastgelegd (gebruikmakend van het semantisch model en thesauri).
        Voorbeelden: het gemeenteregister, het register zelfstandige bestuursorganen.
    •   Waardelijst Een waardelijst is een geversioneerde selectie van informatie uit een
        thesaurus of een register. Voorbeelden zijn de TOOI-waardelijst met de Themaindeling
        voor Officiële Publicaties (de ‘TOP-lijst’) en de TOOI-waardelijst met gemeenten op
        peildatum.

TOOI is geen metadatastandaard, in die zin dat TOOI niet voorschrijft welke metadata
moeten worden gebruikt om bepaalde informatie te beschrijven. TOOI is functioneel echter
wél bedoeld om als referentiemodel te dienen dat gebruikt kan worden voor de specificatie
van metadatastandaarden. Als zo'n (functie- of domeinspecifieke) metadatastandaard
bijvoorbeeld een eigenschap voorschrijft voor 'verantwoordelijke overheidsorganisatie', dan
kan worden voorgeschreven dat voor de waarde van die eigenschap de TOOI-URI voor die
organisatie moet worden gebruikt.

TOOI is beschreven in RDF en heeft een uitgewerkte URI-strategie voor alle onderdelen in het
model. Elke organisatie die overheidsinformatie machineleesbaar semantisch wil beschrijven,
kan dit doen door middel van de URI's en definities in het model.

TOOI is een standaard om overheidsorganisaties, begrippen en objecten met hun
eigenschappen en relaties machineleesbaar te identificeren voor informatiesystemen die
officiële overheidsinformatie publiceren of uitwisselen met andere informatiesystemen.

2.2 Waarom is deze standaard belangrijk?
TOOI draagt bij aan een betrouwbare en wendbare informatievoorziening binnen de overheid
en aan een transparante communicatie vanuit de overheid naar burger, bedrijf en
professional.

•   Betrouwbaar doordat het TOOI-kennismodel voortdurend wordt gevoed met de laatst
    beschikbare, authentieke informatie.
•   Wendbaar doordat informatiesystemen de actuele informatie middels URI’s dynamisch
    kunnen ophalen uit het TOOI-kennismodel.
•   Transparant doordat alle informatiesystemen van de overheid gebruik kunnen maken van
    dezelfde informatie in hetzelfde model.

Met TOOI verbetert bijvoorbeeld de volledigheid en nauwkeurigheid van de zoekresultaten op
officiëlebekendmakingen.nl en de Woo-index, en van de attenderingen aan de burger door
Berichten over uw Buurt via MijnOverheid.




                                              3 van 13
TOOI zorgt voor een betere gebruikerservaring van burger, bedrijf en professional, die
overheidsinformatie uit verschillende bronnen beter kan vinden en in samenhang kan
begrijpen doordat die bronnen gebruik maken van dezelfde begrippen.

Veel entiteiten en concepten binnen de overheid hebben geen gestandaardiseerde,
machineleesbare identificatie en definitie, die over de grenzen van systemen en
beleidsdomeinen bruikbaar zijn. Bijvoorbeeld, het 'ministerie van Justitie en Veiligheid' had
vroeger andere namen, maar die duiden juridisch hetzelfde ministerie aan. TOOI biedt een
persistente identificatie aan voor dit ministerie en geeft een beschrijving van de formele en
naamgevingsgeschiedenis in een formaat dat door software kan worden gebruikt en
uitgewisseld met andere software.

Het TOOI-kennismodel voorziet in een domeinonafhankelijke semantiek die gebaseerd is op
authentieke bronnen met wettelijke grondslag. Dit geldt voor de identificatie van
overheidsorganisaties die rechtstreeks afkomstig zijn uit het Register van
Overheidsorganisaties (ROO), maar ook voor de begrippen (concepten) in de TOOI-thesauri
die, voor zover beschikbaar, een verwijzing hebben naar de juridische begrippen in wet- en
regelgeving. Dit komt de kwaliteit van de informatievoorziening ten goede.

TOOI draagt op die manier bij aan de doelen bij de opgaven 4.1 Verbeteren
informatiehuishouding voor openbaarheid van bestuur en 4.3 Versterken ICT-organisatie en -
systemen van het Rijk in de Werkagenda Waardengedreven Digitaliseren van het vorige
kabinet.


3 Betrokkenen en proces
Op 1 maart 2024 heeft KOOP (onderdeel van Logius) TOOI aangemeld om te toetsen of de
standaard geschikt is om te verplichten aan de overheid via plaatsing op de 'Pas toe of leg
uit'-lijst van Forum Standaardisatie. TOOI en de standaard MDTO zijn parallel aangemeld bij
het Forum op verzoek van Bureau Forum Standaardisatie (BFS) om mogelijke overlap van
TOOI en MDTO in het functioneel toepassingsgebied zo vroeg mogelijk gedurende de
vervolgprocedure inzichtelijk te hebben.

Op 25 april 2024 heeft een intakegesprek plaatsgevonden met de indieners,
procedurebegeleider InnoValor Advies en Bureau Forum Standaardisatie. Bij het online intake
gesprek waren de volgende personen aanwezig:

   •   Marie-José Hover (KOOP en indiener)
   •   Hans Overbeek (KOOP)
   •   Hans Laagland (Bureau Forum Standaardisatie)
   •   Joram Verspaget (Bureau Forum Standaardisatie)
   •   Melissa Nijland (InnoValor Advies)

In dit gesprek is onderzocht of TOOI voldoet aan de criteria om in procedure genomen te
worden. Daarnaast is vooruitgeblikt op de procedure. Dit intakeadvies is tot stand gekomen


                                            4 van 13
op basis van de informatie in het aanmeldformulier, deskresearch en de aanvullende
informatie uit het intakegesprek.


4 Voldoet de standaard aan de criteria om in procedure
    genomen te worden?
TOOI voldoet aan alle vier criteria om in behandeling genomen te worden voor plaatsing op
de ‘Pas toe of leg uit’-lijst. Hoe de standaard is getoetst op de vier criteria wordt hieronder
toegelicht in paragrafen 4.1-4.4.

4.1 Valt de standaard binnen de scope van Forum
     Standaardisatie?
De standaard is toepasbaar voor elektronische gegevensuitwisseling tussen
(semi-)overheidsorganisaties en bedrijven, tussen (semi-)overheidsorganisaties en burgers of
tussen (semi-)overheidsorganisaties onderling.

TOOI is een standaard voor semantische interoperabiliteit. TOOI richt zich op het vindbaar,
toegankelijk, interoperabel en herbruikbaar openbaar maken van eenduidige
overheidsinformatie aan een breed publiek, en niet op berichtenverkeer tussen burgers of
bedrijven in het kader van individuele zaken.

4.2 Heeft de standaard een toepassing die een enkele organisatie
     of sector overstijgt?
Het beoogde functioneel toepassingsgebied en het organisatorisch werkingsgebied van de
standaard is voldoende breed om substantieel bij te dragen aan de interoperabiliteit van de
(semi-)overheid. De functionele toepassing van de standaard overstijgt het organisatorisch
werkingsgebied van een enkele organisatie of sector.

TOOI is primair bedoeld voor het beschrijven en persistent identificeren van algemene kennis
over overheidsorganisaties en overheidsinformatie en die niet domein- of organisatiespecifiek
is. Daardoor is TOOI goed gepositioneerd om bij te dragen aan de interoperabiliteit van de
gehele overheid. Bijvoorbeeld: met de in TOOI opgenomen thesaurus met
overheidsbeleidsthema's (TOP-lijst) kunnen informatiebronnen van verschillende
overheidsorganisaties in samenhang vindbaar gemaakt worden. Wanneer informatiecollecties
van verschillende organisaties worden verzameld in een centrale voorziening zal de
ontsluiting van die gezamenlijke collectie eenvoudiger zijn als de bronsystemen dezelfde
thema-indeling hebben gebruikt.

4.3 Is de standaard al wettelijk verplicht?
TOOI is niet wettelijk verplicht voor het beoogde functioneel toepassingsgebied en
organisatorisch werkingsgebied.



                                            5 van 13
Op dit moment zijn er geen ontwikkelingen in voorbereiding om TOOI verplicht te stellen,
maar zijn er wel dwingende voorschriften waarbij TOOI een geschikt middel is om aan die
voorschriften te voldoen. TOOI biedt een oplossing om te voldoen aan de eisen gesteld in het
wetsvoorstel voor de Wet implementatie Open data richtlijn, Wet hergebruik van
overheidsinformatie en de Wet digitale overheid.

4.4 Draagt de standaard bij tot de oplossing van een bestaand
     probleem?
Deze standaard draagt bij aan de oplossing van een bestaand en relevant probleem, namelijk
dat het momenteel niet, of alleen tegen zeer hoge kosten, mogelijk is om grote hoeveelheden
overheidsinformatie integraal te doorzoeken met een voldoende volledig en nauwkeurig
resultaat. Hieronder volgt een voorbeeld hiervan.

De doorzoekbaarheid van de Woo-index door de burger wordt hoger op het moment dat er
eisen en verplichtingen worden gesteld aan de metadata, dit is op dit moment niet het geval
omdat er, op advies van het AcICT, geen eisen gesteld worden aan de metadata van de
geïndexeerde informatiecategorieën. Het stellen van eisen aan metadata leidt ertoe dat
burgers beter toegang hebben tot overheidsinformatie.

De kennis die in TOOI is gemodelleerd kan onder meer de miljoenen documenten, die de
komende jaren op grond van de Wet open overheid (Woo) actief openbaar moeten worden
gemaakt, beter vindbaar maken. TOOI schrijft niet voor hóe dat moet gebeuren, maar biedt
wel het (uitbreidbaar) kennismodel daarvoor. Indien de informatiecollectie van de Woo-index
in een later stadium van het project op andere wijze (handwerk of slimme algoritmes)
voorzien moet worden van uniforme metadata, kunnen hiervoor TOOI-velden en -
waardelijsten worden gebruikt. De standaard die voor de Woo-harvester in ontwikkeling is,
maakt reeds gebruik van TOOI-elementen.

Zowel leveranciers als de koepelorganisaties VNG, IPO en UvW vragen om standaardisatie
van eigenschappen en waardelijsten, voor het geval zij die – vrijwillig – willen aanleveren.
Standaardisatie verlaagt immers de inspanning die nodig is om metadata te verstrekken.
Voor de koepels zijn de verlaging van de leveranciersafhankelijkheid en de verbeterde
gebruikerservaring voor de burger die het portaal bezoekt, argumenten voor standaardisatie.
Dit kan met TOOI worden ingevuld.


5 Is er zicht op een positief expertadvies?
Het intakeonderzoek heeft geen inhoudelijke criteria gevonden die een positief expertadvies
voor plaatsing van TOOI op de ‘Pas toe of leg uit’-lijst in de weg zouden kunnen staan.

Als het Forum Standaardisatie de standaard in procedure neemt, gaat een groep experts de
standaard toetsen op de vier inhoudelijke criteria voor opname op de lijst. Het Forum
Standaardisatie neemt geen standaarden in procedure waarvan bij aanvang al vaststaat dat
deze niet op een positief expertadvies kunnen rekenen. Daarom wordt in dit intakeadvies
vooruitgeblikt op de vier inhoudelijke criteria. Dit wordt toegelicht in paragrafen 5.1-5.4.
                                             6 van 13
5.1 Toegevoegde waarde
5.1.1 Verhouding ten opzichte van andere standaarden

TOOI past de volgende linked data standaarden toe die op de lijsten open standaarden van
het Forum Standaardisatie staan: SKOS (voor linked data en begrippenlijsten), RDF (voor
publicatie gestructureerde gegevens), RDFS (voor een standaard taal waarmee de structuur
van gegevens in termen van klassen, eigenschappen en datatypen kan worden beschreven)
en URI (voor de identificatie van online bronnen van informatie). Tevens wordt er gebruik
gemaakt van de Geo-standaarden (voor geografische informatie) op de lijst open
standaarden. Daarnaast maakt TOOI gebruik van andere standaarden zoals Dublin Core
Metadata Initiative, PROV-O (uitdrukken van PROV datamodel door OWL2), PAV (voor
traceren herkomst, auteurschap en versiebeheer) en NL-SBB (voor het beschrijven van
begrippen).

TOOI is compatibel met de volgende standaarden op de lijst open standaarden van het Forum
Standaardisatie: de Juriconnect-standaarden voor identificatie van juridische informatie
namelijk BWB, ECLI en JCDR.

TOOI is tegelijkertijd aangemeld met MDTO, de metadatastandaard voor duurzaam
toegankelijke overheidsinformatie. TOOI en MDTO zijn geen concurrerende standaarden,
maar zijn juist complementair aan elkaar. MDTO specificeert een syntax, TOOI specificeert
semantiek en biedt identificatie van overheidsorganisaties en begrippen. In de bijlage Relatie
MDTO en TOOI, die op de website van standaarden.overheid.nl wordt gepubliceerd, wordt dit
verder toegelicht. Aandachtspunt voor de expertbijeenkomst is of de relatie tussen TOOI en
MDTO afdoende beschreven is.

In TOOI zijn links opgenomen naar de Overheidbrede Web Metadata Standaard (OWMS) die
in het verleden op de ‘Pas toe of leg uit’-lijst stond. Dit helpt om informatie die al is
uitgedrukt in OWMS, om te zetten naar TOOI.

5.1.2 Kwantitatieve en kwalitatieve voordelen ten opzichte van de nadelen

TOOI is vrij beschikbaar en aan het gebruik van TOOI zijn geen kosten verbonden.

De meerwaarde van het TOOI-kennismodel zit in het beter vindbaar, toegankelijk,
interoperabel en herbruikbaar maken van officiële overheidsinformatie door gebruik van een
gemeenschappelijke taal (semantiek). TOOI zorgt voor een betere informatiehuishouding
binnen de overheid. TOOI zorgt voor een kostenbesparing doordat informatie over
bijvoorbeeld overheidsorganisaties in TOOI centraal beheerd wordt en dus niet op meerdere
plekken hoeft te worden bijgehouden. Het onderhouden van informatie op meerdere plaatsen
kost tijd en kan ten koste gaan van de kwaliteit van die informatie.

De extra kosten om bestaande semantische toepassingen TOOI-compliant te maken zijn
moeilijker kwantificeerbaar en afhankelijk van de gebruikte upper-ontologies (bestaande
generiekere standaarden) en semantische componenten in de bestaande toepassing. Een


                                             7 van 13
matching met OWMS en de OWMS-waardelijsten zal deel uitmaken van het TOOI-
kennismodel, zodat conversie van OWMS naar TOOI soepel kan verlopen.

Concrete business cases zijn:

    •     de TOOI-ontologie voor overheidsorganisaties en de TOOI-registers maken onderdeel
          uit van het informatiemodel voor Zicht op Nederland (ZoN). ZoN is gericht op
          datagedreven samenwerken aan de fysieke leefomgeving en koppelt met TOOI de
          geografische informatie betreffende bestuurlijke grenzen aan de administratieve
          organisatie van de Nederlandse overheid.
    •     TOOI-waardelijsten voor organisaties worden gebruikt in het Digitaal Stelsel
          Omgevingswet (DSO). TOOI is de single source of thruth voor de organisaties die het
          bevoegd gezag vormen binnen de context van de Omgevingswet.
    •     de Digitale infrastructuur voor de Woo-index is een TOOI-toepassingsprofiel voor
          PLOOI. TOOI zorgt voor de integrale doorzoekbaarheid van informatiecollecties van
          verschillende organisaties en uit verschillende domeinen.

Een aandachtspunt voor de expertbijeenkomst is om te achterhalen wat de
praktijkvoorbeelden, of bestaande problemen, zijn in de andere overheidslagen (gemeenten,
provincies, uitvoeringsorganisaties) wat de maatschappelijke meerwaarde van TOOI
bekrachtigt.

Er zijn geen beveiligings- of privacyrisico’s verbonden aan de adoptie van TOOI.

5.2 Open standaardisatieproces

5.2.1 Onafhankelijkheid en duurzaamheid standaardisatieorganisatie

De ontwikkeling en het beheer van TOOI is belegd bij KOOP, een zelfstandig onderdeel van
Logius. De Directie Digitale Overheid bij het ministerie van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties heeft zich verbonden aan het ontwikkelen en beschikbaar houden van
TOOI. KOOP heeft bij aanmelding een verklaring van de opdrachtgever overlegd waar dit uit
blijkt.

5.2.2 Beschikbaarheid documentatie en intellectueel eigendomsrecht

TOOI is kosteloos beschikbaar via een overheidswebsite, onder Creative Commons Attribution
4.0 International Public License (CC-BY). KOOP ziet erop toe dat bijdragen van partijen aan
de ontwikkeling van de standaard alleen vrij van kosten en onder dezelfde licentie deel
kunnen gaan uitmaken van de standaard.

Er zijn geen kosten verbonden aan bijdragen aan de doorontwikkeling van TOOI.
Documentatie van wijzigingsbeheer is nog in ontwikkeling. Het beheerplan beschrijft hoe dit
proces wordt ingericht. Alle beschikbare documentatie wordt gepubliceerd.




                                              8 van 13
5.2.3 Borging inspraak en belangen

Het besluitvormingsproces is tevens beschreven in het TOOI-beheerplan. De specificatie van
TOOI in de TOOI-documentatie en de besluitvorming over doorontwikkeling wordt publiekelijk
gedeeld op Gitlab. Eenieder kan daar bevindingen op TOOI indienen bij de beheerorganisatie.
Op dit moment worden beslissingen nog genomen door de TOOI-redactie en wordt alleen
verantwoording afgelegd naar de directe opdrachtgever van TOOI. Er zal op korte termijn een
redactieraad worden ingericht waarin belanghebbenden in de besluitvorming worden
betrokken. Er is op dit moment geen sprake van openbare consultatie. Er is altijd de
mogelijkheid om bezwaar te maken tegen de gevolgde procedure.

De besluitvorming rond het uitbrengen van nieuwe versies van TOOI-modules wordt waar
nodig en voor zover en waar mogelijk afgestemd met belanghebbenden waarbij gestreefd
wordt naar consensus.

De beheerder organiseert regelmatig rechtstreeks overleg over TOOI met de opdrachtgever
en de belangrijkste stakeholders in de TOOI-community, zoals het Nationaal Archief en de
koepelorganisaties. Een dergelijk overleg heeft plaatsgevonden op 6 juni en 14 augustus jl.
Op 3 oktober 2024 organiseert de beheerder een eerste openbare bijeenkomst voor de
gehele TOOI-community. De bedoeling is om dat met regelmaat naar behoefte te herhalen en
ook de leveranciers bij de community te betrekken. Middels een TOOI-nieuwsbrief en
nieuwsberichten op de KOOP-website houdt de beheerder community-leden op de hoogte van
ontwikkelingen en bijeenkomsten. De TOOI-community zal worden gebruikt voor publieke
consultatie van nieuwe versies van de standaard. Daarbij zullen de instructies uit de
toetsingsprocedure en criteria gevolgd worden.

Aandachtspunt voor de expertbijeenkomst is (het plan voor het herzien van) het huidige
besluitvormingsproces van de standaard (waaronder het betrekken van belanghebbenden in
de besluitvorming).

5.2.4 Versiebeheer

Het beleid met betrekking tot versiebeheer op de afzonderlijke onderdelen van TOOI is
beschreven in het beheerplan van TOOI. TOOI maakt gebruik van semantic versioning,
waarin backward compatibility centraal staat.

TOOI 1.3.4. kent drie versieaanduidingen, gescheiden door een punt: MAJOR.MINOR.PATCH.
Hogere MAJOR-versies zijn mogelijk niet backward compatible met lagere MAJOR-versies.
Hogere MINOR-versies kunnen nieuwe functionaliteit bevatten, maar zijn wel backward
compatible met lagere MINOR-versies. Hogere PATCH-versies bevatten correcties van
evidente fouten in lagere PATCH-versies of aanvullingen van niet-functionele aard. Alle
vastgestelde versies van een module blijven beschikbaar op de webpagina van TOOI. Een
nieuwe versie dwingt daarmee geen directe overstap af bij de gebruikers, tenzij anders
(bijvoorbeeld wettelijk) bepaald. TOOI stelt in overleg met de gebruikersraad vast hoe lang
een oude versie wordt ondersteund en wanneer hij komt te vervallen (obsolete wordt).


                                           9 van 13
TOOI 1.3.4 is een persistente versie die bestaat uit persistente versies van modules. KOOP
zal (in overleg met de gebruikersraad) afhankelijk van de grootte van de wijzigingen in
modules bepalen of TOOI als geheel een nieuw versienummer krijgt en of de nieuwe versie
dusdanig afwijkt van de vorige dat een nieuwe aanmelding bij het Forum Standaardisatie
nodig is.

Aandachtspunt voor de expertbijeenkomst is in hoeverre het versiebeleid voor TOOI
voldoende duidelijk is voor opname van TOOI op de ‘Pas toe of leg uit’-lijst.

5.2.5 Adoptieondersteuning

Informatie over TOOI is beschikbaar op de website voor standaarden van overheid.nl en
mensen kunnen met vragen terecht bij de Servicedesk van KOOP of via
tooi@koop.overheid.nl. Veel gestelde vragen zullen ook op de FAQ van TOOI worden
beantwoord.

5.3 Draagvlak

5.3.1 Marktondersteuning en toetsing conformiteit standaard

TOOI-waardelijsten zijn toegepast in de Standaard Officiële Publicaties (STOP-standaard) die
gebruikt wordt in het Digitaal Stelsel Omgevingswet (DSO). Leveranciers van software die
STOP implementeren, maken dus gebruik van de inhoud van TOOI-waardelijsten.

Alle leveranciers die aansluiting van bestuursorganen op de Woo-index verzorgen, maken
hierbij gebruik van de op TOOI gebaseerde metadata in de sitemaps. Hiermee kunnen
webmasters ervoor zorgen dat zoekmachines weten welke pagina's op hun sites kunnen
worden doorzocht). Daarin zijn ook verschillende TOOI-waardelijsten voorgeschreven.
Leveranciers zullen een (kleine) aanpassing moeten doen aan hun systeem om te kunnen
werken met TOOI-URI’s. Er zijn geen concrete afspraken met leveranciers, maar via de
toepassing van TOOI gevraagd door een gebruiker worden leveranciers bewogen om de
TOOI-URI’s op te nemen.

De business rules van de TOOI-ontologie zijn machineleesbaar gespecificeerd (in SHACL) en
kunnen dus geautomatiseerd worden getoetst.

Aangezien TOOI geen syntax-specificatie kent, is er geen validatietool waarmee een
willekeurige dataset automatisch gevalideerd kan worden op TOOI-conformiteit. Wel zou er
gezocht kunnen worden naar het patroon van de URI om zodoende te achterhalen of er
gebruik wordt gemaakt van TOOI-URI’s.

5.3.2 Voorbeeldprofielen of implementaties

Er zijn voorbeelden van profielen van TOOI:

   •   Van de uitgebreide waardelijst voor 'filetypes' zijn er zowel voor DCAT-AP-DONL als
       voor de Woo-index beperktere lijsten gemaakt (respectievelijk Filetypes DCAT AP DONL
       en PLOOI filetypes aansluitvoorwaarden)

                                          10 van 13
   •   Van de waardelijst met activiteiten die onderwerp kunnen zijn van
       omgevingsvergunningen en omgevingsmeldingen in publicaties op grond van de Wet
       elektronische publicaties ('Wep activiteiten volledig') zijn er twee deelverzamelingen
       gemaakt, één voor mensen en applicaties bij de centrale overheid en één voor mensen
       en applicaties bij mede-overheden.

Voorbeeldimplementaties zijn onder meer te vinden bij het DSO, die voor de STOP-standaard
gebruik maakt van de TOOI-waardelijsten, en bij de Woo-index, die voor diverse metadata-
elementen en de waardelijsten gebruik maakt van TOOI.

Een voorbeeld van een toekomstige implementatie is de standaard voor Samenwerkende
Catalogi (onderdeel van de GDI) en de Uniforme Productnamenlijst die nu nog
geïmplementeerd zijn in OWMS, maar binnenkort geheel in TOOI als nieuwe versie zullen zijn
gemodelleerd.

5.3.3 Draagvlak

Er is draagvlak:

   •   BZK, als opdrachtgever, ziet erop toe dat TOOI wordt toegepast in de eigen collecties
       met overheidsinformatie op Overheid.nl (Officiële bekendmakingen, Basis
       wettenbestand, Lokale regelingenbank en DiWoo) en op te nemen in de Informatieve
       Kern van het Federatief Datastelsel (FDS), dat deel uitmaakt van de Generieke Digitale
       Infrastructuur (GDI). Het Register van Overheidsorganisaties wordt via een TOOI-API
       aangesloten op het FDS.
   •   TOOI wordt toegepast in het Digitaal Stelsel Omgevingswet (DSO). Zie de beschrijving
       van deze use case in Hoofdstuk 6;
   •   TOOI wordt toegepast in het informatiemodel van Doorontwikkeling in Samenhang van
       de GEO-basisregistraties (Dis Geo) om bestuurlijke gebieden te verbinden met
       openbare lichamen uit de TOOI-registers.
   •   TOOI wordt ook gebruikt door derden die de ontsluiting van Woo-informatie faciliteren,
       zoals Woogle van de UvA.

De hiervoor genoemde toepassingen worden gebruikt door een scala aan
overheidsorganisaties, zowel centraal als decentraal. Zo is KOOP in gesprek met de VNG, IPO
en UvW over uitbreidingen in de TOOI-ontologie en nieuwe waarden in TOOI-waardelijsten.
Het is uiteraard te simpel om te stellen dat die organisaties zelf ook TOOI direct toepassen in
al hun informatiesystemen.

KOOP is rechtsreeks betrokken bij implementatie van TOOI in het DSO, bij ZoN en FDS
(Federatief Datastelsel, onderdeel van de Generieke Digitale Infrastructuur (GDI)) en levert in
de betreffende gremia voor stelseloverleg uitleg over de inhoud van TOOI en advies over de
toepasbaarheid van TOOI op stelselschaal.

Er is nog maar beperkte ervaring met het toepassen van TOOI buiten KOOP. Als partijen
buiten KOOP daarin geïnteresseerd zijn, zal KOOP bepalen welke ondersteuning er geleverd
kan worden (zie het beheerplan).
                                            11 van 13
Diverse organisaties waaronder het Ministerie van Financiën - Afdeling Begrotingszaken,
Ministerie van Algemene zaken - Dienst Publiek en Communicatie (DPC), MIDO, Stichting
RIONED en Kennisplatform CROW onderschrijven de aanmelding om TOOI te verplichten aan
de overheid.

Een aandachtspunt voor de expertbijeenkomst is of overheidsorganisaties die worden geraakt
door een verplichting van de standaard achter de standaard staan.

TOOI kan gezien worden als een opvolger van OWMS. OWMS wordt nog steeds
overheidsbreed toegepast in metadata van webpagina's en door organisaties die hun
productencatalogus met Samenwerkende Catalogi (een set afspraken over het uitwisselen
van informatie over producten en diensten van de overheid) beschikbaar stellen. De TOOI-
ontologie is niet backward compatibel met OWMS. Om conversie van bestaande toepassingen
van OWMS te ondersteunen, verwijzen de overheidsorganisaties en begrippen in TOOI naar
de corresponderende organisaties en begrippen in OWMS.

5.4 Opname op de lijst bevordert adoptie
Plaatsing van de standaard op de ‘Pas toe of leg uit’-lijst kan zorgen voor meer bekendheid
van de standaard. Overheidsorganisaties moeten de standaard gaan implementeren of
weloverwogen toelichten waarom ze dit niet doen. TOOI wordt niet voorgeschreven in wet- en
regelgeving. Er zijn wel dwingende voorschriften om overheidsinformatie vindbaar,
toegankelijk, interoperabel en herbruikbaar ter beschikking te stellen waarvoor TOOI een
geschikt middel is.

Op dit moment zijn er geen ontwikkelingen in voorbereiding om TOOI verplicht te stellen,
maar zijn er wel dwingende voorschriften waar TOOI een geschikt middel is om aan die
voorschriften te voldoen. TOOI biedt een oplossing om te voldoen aan de eisen aan metadata
van publicaties gesteld in het wetsvoorstel voor de Wet implementatie Open data richtlijn,
Wet hergebruik van overheidsinformatie en de Wet digitale overheid.

Opname op de lijst helpt KOOP in het bevorderen van de adoptie en het uitvoeren van de
daarbij behorende activiteiten. KOOP brengt TOOI onder de aandacht door middel van een
nieuwsbrief, nieuwsberichten op de KOOP-website, presentaties, community- en
gebruikersbijeenkomsten (zie 5.2.3) , etc. Via de webpagina voor TOOI wordt de actuele
stand van zaken en nieuws over TOOI kenbaar gemaakt. TOOI wordt ontwikkeld als
standaard die zal worden toegepast in de publicatieketen voor officiële bekendmakingen.
TOOI wordt daarmee in de praktijk getoetst op bruikbaarheid en vrijwel alle
overheidsorganisaties zullen TOOI metadata gaan aanleveren. Veel informatie wordt
aangeboden vanuit informatiesystemen die door leveranciers als pakket worden aangeboden.
De TOOI-URIs zullen naar verwachting in pakketsoftware worden geïmplementeerd, zodat
overheden kunnen aansluiten op de voorzieningen van KOOP. Verwacht wordt dat dat een
grote stimulans betekent voor de adoptie van TOOI.

Om een indicatie te krijgen van de mate van adoptie van TOOI zal de beheerder tijdens de
community-bijeenkomsten bij deelnemers informeren waar zij TOOI toepassen of welke

                                          12 van 13
plannen voor toepassingen zij nog hebben. Het aantal bijdragen door derden op de publieke
GitLab-repository van TOOI is een andere indicator voor de adoptie van TOOI. Verder
onderzoekt de beheerder de mogelijkheden om statistieken te verzamelen van gebruikers van
de URI-resolver en lezers van de TOOI-specificaties.

Aandachtspunt voor expertbijeenkomst is in hoeverre de activiteiten van de
beheerorganisatie de adoptie van TOOI zullen bevorderen.


6 Praktijkvoorbeeld: TOOI in het DSO
Bij de ontwikkeling van het Digitaal Stelsel Omgevingswet (DSO) is in het gehele DSO-stelsel
het gebruik van het in eerste instantie gekozen OIN als identificatie van de juridisch
verantwoordelijke organisatie vervangen door de TOOI-URI. Leveranciers van plansoftware
en toepasbare regels hebben de TOOI-waardelijsten (ook gepubliceerd in de Stelselcatalogus
Omgevingswet) geïmplementeerd in hun producten. De TOOI-registers worden ook
aangeboden via de Stelselcatalogus Omgevingswet.

In de praktijk blijken er veel verschillen te zijn in de naamgeving van organisaties in de
diverse registraties waar het DSO voor verschillende doeleinden gebruik van maakt (COR
voor OIN’s, Handelsregister voor KvK-nummers, TOOI-waardelijsten voor TOOI URI’s). Deze
verschillen kunnen tot identificatieproblemen leiden. Om deze te minimaliseren is in informele
samenwerking tussen betrokken partijen (architectuur DSO, het COR, ROO en TOOI) besloten
dat bij een OIN-registratie van een overheidsorganisatie altijd de TOOI-URI wordt vastgelegd,
zodat TOOI eenduidig als single source of truth voor de relevante gegevens van de
betreffende overheidsorganisatie kan worden geraadpleegd: een voorbeeld van adoptie van
TOOI die leidt tot een daadwerkelijke verbetering van zowel de kwaliteit van de inhoud als
van de interoperabiliteit.




                                           13 van 13
