Expertadvies DCAT-AP-NL versie 3.0.0

 Aan:                    Forum Standaardisatie

 Van:                    Innovalor Advies B.V.

 Datum:                  23 maart 2026

 Versie:                 1.0

 Bijlagen:               Metadataprofiel DCAT-AP-NL
                         Memo Geonovum en Nationaal Archief: Relaties tussen verschillende
                         metadata standaarden



1 Advies
De experts die betrokken waren bij het expertonderzoek adviseren om DCAT-AP-NL versie
3.0.0 te verplichten (‘Pas toe of leg uit’) via plaatsing op de ‘Pas toe of leg uit’-lijst van het
Forum Standaardisatie. Ook adviseren de experts om Geonovum het predicaat ‘Uitstekend
beheer’ toe te kennen voor DCAT-AP-NL versie 3.0.0.

Het opgestelde functioneel toepassingsgebied voor DCAT-AP-NL versie 3.0.0 is:

         DCAT-AP-NL moet worden toegepast bij het uitwisselen van beschrijvingen (metadata)
         van datasets en dataservices (zoals API’s) tussen gegevenscatalogi uit verschillende
         domeinen, ten behoeve van de eenduidige vindbaarheid van datasets en dataservices
         voor hergebruik door andere overheden, burgers en bedrijven, uit verschillende
         domeinen.

Daarnaast adviseren de experts om de internationale standaard DCAT (versie
‘recommendation 16-01-2014’) niet meer aan te bevelen aan de overheid via de lijst
aanbevolen standaarden. Het aanbevelen van de internationale DCAT-standaard in een
verouderde versie is niet van toegevoegde waarde naast een verplichting van DCAT-AP-NL
3.0.0.

Tijdens de intakefase van de standaard is een aantal punten benoemd die in dit
expertonderzoek nader zijn bekeken:

   •     Indiener en beheerder Geonovum heeft tijdens de intake de wens voor het Predicaat
         ‘Uitstekend beheer’ uitgesproken
   •   Het verplichten van een profiel impliceert het verplichten van de achterliggende
       standaard. Impliceert dit een verwijderingprocedure van DCAT (versie
       ‘recommendation 16-01-2014’) van de lijst aanbevolen standaarden?
   •   Het ontbreekt aan concrete inzichten in de kosten voor organisaties om op basis
       daarvan te kunnen bepalen of deze acceptabel zijn.
   •   Het is nog onduidelijk of er voldoende leveranciers zijn om de standaard te
       ondersteunen.
   •   Zijn er eventuele plannen vanuit de EU om de Europese standaard DCAT-AP-3.0
       verplicht te stellen en welke consequenties heeft dat voor Nederland, i.h.b. in relatie
       tot het verplichten van DCAT-AP-NL versie 3.0.0 (inclusief het achterliggende DCAT)
       via een andere route dan Forum Standaardisatie?
   •   Is er voldoende draagvlak binnen de verschillende overheidslagen?

In de rest van dit document wordt dit advies nader onderbouwd. Hoofdstuk 2 geeft een korte
beschrijving van het nut en belang van de standaard. Hoofdstuk 3 beschrijft het proces
waarmee dit advies tot stand kwam, alsmede de vervolgstappen. Hoofdstuk 4 geeft de
samenstelling van de expertgroep weer. Hoofdstuk 5 documenteert hoe de experts de
standaard beoordelen tegen de criteria voor opname op de lijst. In hoofdstuk 6 wordt
gedocumenteerd hoe de experts het niet meer aanbevelen van DCAT beoordelen, als DCAT
AP NL 3.0.0 wordt verplicht.

Tot slot geeft hoofdstuk 7 aanvullende adviezen van de experts aan het Forum
Standaardisatie en het Overheidsbreed Beleidsoverleg Digitale Overheid (OBDO) om de
adoptie van de standaard te stimuleren.


2 Korte beschrijving van de standaard
2.1 Over de standaard

De internationale W3C-standaard DCAT (Data Catalog Vocabulary) is ontworpen om de
interoperabiliteit tussen gegevenscatalogi op het internet te bevorderen. Door datasets
eenduidig te beschrijven met uniforme metadata kunnen organisaties hun data op een
gestandaardiseerde manier publiceren, presenteren en doorzoekbaar maken en uitwisselen.
DCAT maakt het bovendien mogelijk dat datacatalogi die verspreid over verschillende
organisaties of overheden zijn gepubliceerd, op een decentrale manier kunnen worden
ontsloten.

Boven op deze standaard (DCAT) is binnen de Europese Unie het DCAT Application Profile
(DCAT-AP) ontwikkeld, waarvan versie 3.0 de meest recente is. DCAT-AP-3.0 is een Europese
specificatie van DCAT 3.0, bedoeld om de uitwisseling van metadata over datasets,
datadiensten en catalogi binnen Europa te uniformeren. Het zorgt ervoor dat nationale
dataportalen en Europese platforms op een consistente manier met elkaar kunnen
communiceren. In feite beschrijft DCAT-AP-3.0 hoe de elementen van DCAT in de Europese
context moeten worden toegepast: welke velden verplicht zijn, welke optioneel, hoe datasets

                                            2 van 18
met datadiensten worden verbonden en hoe metadata tussen landen kan worden uitgewisseld
zonder betekenisverlies. Daarmee vormt DCAT-AP-3.0 een cruciale schakel in de Europese
infrastructuur voor open data en datadeling.

De standaard DCAT-AP-NL versie 3.0.0 is een Nederlands applicatieprofiel op de Europese
standaard DCAT-AP-3.0 relevant voor ontwikkelaars, besluitvormers en informatiebeheerders.
Dit Nederlandse applicatieprofiel sluit volledig aan op de Europese standaard DCAT-AP-3.0
waardoor de aansluiting van Nederlandse gegevenscatalogi met Europese gegevenscatalogi
wordt verbeterd. Het doel van de standaard is om onderlinge uitwisseling van metadata,
bijvoorbeeld tussen Nederlandse datacatalogi van (semi-) overheidsorganisaties en overige
organisaties die maatschappelijk relevante data willen delen, eenvoudiger en betrouwbaarder
te maken.

De standaard is aanvullend op domein specifieke standaarden zoals het Nederlandse profiel
op ISO 19115.

2.2 Waarom is deze standaard belangrijk?

Toepassing van DCAT-AP-NL versie 3.0.0 draagt bij aan openheid en transparantie van de
Nederlandse overheid en aan meer digitale soevereiniteit door eenduidige data-uitwisseling
binnen nationale en Europese kaders. Momenteel wordt binnen de overheid gewerkt met
uiteenlopende metadata-standaarden van datasets (bijvoorbeeld ISO 19115 en 19119 en
Statistical Data en Metadata eXchange (SDMX)). Dit betreft veelal domeinspecifieke
metadatastandaarden. Toepassing van DCAT-AP-NL standaardiseert en faciliteert de
uitwisseling van metadata tussen Nederlandse datacatalogi van (semi-)overheidsorganisaties
en andere organisaties die maatschappelijk relevante data willen delen, tussen Nederlandse
en EU-datacatalogi, en voorziet daarin in de specifieke Nederlandse behoeften voor metadata
in datacatalogi.

Hoewel DCAT-AP-3.0 op Europees niveau niet wettelijk is verplicht, wordt van organisaties
wel verwacht dat zij hun metadata publiceren gebaseerd op DCAT-AP-3.0 richtlijnen. In
Nederland wordt deze impliciete verplichting ondersteund via DCAT-AP-NL versie 3.0.0. Ook
binnen de Nederlandse Overheid Referentie Architectuur (NORA) en de Programmeringsraad
Generieke Digitale Infrastructuur (PGDI) wordt het belang van DCAT-AP-NL versie 3.0.0
onderkend en geborgd. Voldoet een organisatie aan het DCAT-AP-NL profiel, dan voldoet de
organisatie tevens aan de Europese vereisten voor Open data en High-Value Datasets.


3 Betrokkenen en proces
Op 8 mei heeft Geonovum de standaard DCAT-AP-NL versie 3.0.0 aangemeld voor toetsing
om te verplichten via de ‘Pas toe of leg uit’-lijst. Op 3 juli heeft een intakegesprek
plaatsgevonden met de indiener, de procedurebegeleider en Bureau Forum Standaardisatie.
In dit gesprek is verkend of DCAT-AP-NL versie 3.0.0 voldoet aan de ontvankelijkheidscriteria
om in procedure te worden genomen. De resultaten van het onderzoek zijn vastgelegd in het

                                            3 van 18
intakeadvies. Op basis van dit intakeadvies heeft het Forum Standaardisatie op 24 september
2025 besloten de aanmelding in procedure te nemen.

Vervolgens heeft de procedurebegeleider in overleg met de indiener en Bureau Forum
Standaardisatie een expertgroep samengesteld en een voorzitter aangesteld om de standaard
in een expertsessie nader te bespreken.

Voorafgaand aan de expertbijeenkomst hebben de leden van de expertgroep een concept-
expertadvies gekregen dat is samengesteld op basis van de informatie uit de aanmelding en
het intake-onderzoek.

De leden van de expertgroep zijn op 23 februari 2026 bijeengekomen om de bevindingen in
het algemeen en de geïdentificeerde aandachtspunten in het bijzonder te bespreken. Tijdens
deze bijeenkomst zijn ook het functioneel toepassingsgebied en het organisatorisch
werkingsgebied besproken als ook de relatie van de standaarden DCAT-AP-NL versie 3.0.0,
MDTO en NL-profiel ISO 19115 aan de hand van een memo van Geonovum en Nationaal
Archief. Dit expertadvies verwoordt de bevindingen van de experts.

Het Bureau Forum Standaardisatie publiceert dit expertadvies ter openbare consultatie via de
website van Internetconsultatie. Gedurende de consultatieperiode kan iedereen op het
expertadvies reageren.

Na afsluiting van de openbare consultatie ontvangen de leden van de expertgroep en de
indiener een terugkoppeling over de reactie(s). Indien nodig kan dit aanleiding geven tot een
aanvullend expertonderzoek.

Het Forum Standaardisatie formuleert op basis van het expertadvies, de reactie(s) uit de
openbare consultatie en inzichten van de leden van het Forum Standaardisatie zelf een advies
aan het OBDO. Het OBDO besluit om het advies wel of niet over te nemen.


4 Samenstelling van de expertgroep
Forum Standaardisatie streeft naar een samenstelling van de expertgroep met een
evenwichtige publiek-private vertegenwoordiging van (toekomstige) gebruikers, leveranciers,
wetenschappers en andere belanghebbenden. De expertgroep heeft een onafhankelijk
voorzitter die de expertbijeenkomst leidt.

Aan de expertsessie namen, met toestemming tot naamsvermelding, de volgende personen
deel:

   •    Hoffman, Niels (Geonovum, indiener)
   •    Visser de, Ine (Geonovum, indiener)
   •    Aarts, Marco (ICTU)
   •    Bergen van, Lennard (Belastingdienst)
   •    Brattinga, Marco (Ministerie van Justitie en Veiligheid)
   •    Brussel van, André (Federatief Data Stelsel)
   •    Essen van, Mette (Rijkswaterstaat)

                                             4 van 18
   •    Everdingen van, Pieter (Politie)
   •    Melse, Cor (Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu)
   •    Minne van der, Axel (Dienst Uitvoering Onderwijs)
   •    Ooms, Ed (Nationaal Dataportaal Wegverkeer)
   •    Overbeek, Hans (Logius)
   •    Reijden van der, Wout (Nationaal Archief)
   •    Robert, Yashar (gemeente Amsterdam)
   •    Sterkenburg, Paul (Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties)

Tijdens de expertbijeenkomst waren geen leveranciers en wetenschappers aanwezig. Het is
voor deze belanghebbenden mogelijk om tijdens de internetconsultatie te reageren.

Als onafhankelijk voorzitter is opgetreden Ruud Kosman, Managing Partner bij InnoValor
Advies.

Claudia Vermeulen, Managing Partner en Cigdem de Jongh, adviseur bij InnoValor Advies,
hebben de procedure in opdracht van het Bureau Forum Standaardisatie begeleid. Joram
Verspaget en Hans Laagland van het Bureau Forum Standaardisatie waren als toehoorders bij
de expertbijeenkomst aanwezig.


5 Toetsing op inhoudelijke criteria
Het Forum Standaardisatie hanteert vier inhoudelijke hoofdcriteria om te bepalen of een
standaard in aanmerking komt voor verplichten (‘Pas toe of leg uit’) of aanbevelen aan de
overheid via plaatsing op ‘Pas toe of leg uit’-lijst of lijst aanbevolen standaarden van het
Forum Standaardisatie:

   1. Heeft de standaard toegevoegde waarde?
   2. Zijn de standaard en het standaardisatieproces voldoende open?
   3. Heeft de standaard voldoende draagvlak?
   4. Bevordert opname van de standaard op de ‘Pas toe of leg uit’-lijst de adoptie?

Ieder van deze hoofdcriteria heeft deelcriteria die beschreven staan op de website van het
Forum Standaardisatie. Dit hoofdstuk beschrijft per criterium het resultaat van de toetsing.

5.1 Toegevoegde waarde
Met dit criterium wordt bepaald of het toepassingsgebied van de standaard duidelijk is, of
deze zich goed verhoudt tot andere standaarden die al dan niet op de lijst staan, of de
standaard een duidelijke meerwaarde heeft en of deze opweegt tegen eventuele risico’s en
nadelen.

5.1.1      Waardering van het criterium ‘Toegevoegde waarde’

De experts komen tot de conclusie dat DCAT-AP-NL versie 3.0.0 voldoet aan het criterium
‘Toegevoegde waarde’. Deze conclusie wordt in de volgende paragrafen toegelicht.



                                            5 van 18
5.1.2        Is het toepassings- en werkingsgebied van de aanmelding goed
             gedefinieerd?

5.1.2.1 Is het functioneel toepassingsgebied goed gedefinieerd?

Het opgestelde functioneel toepassingsgebied voor DCAT-AP-NL versie 3.0.0 op de ‘Pas toe of
leg uit’-lijst is:

        DCAT-AP-NL moet worden toegepast bij het uitwisselen van beschrijvingen (metadata)
        van datasets en dataservices (zoals API’s) tussen gegevenscatalogi uit verschillende
        domeinen, ten behoeve van de eenduidige vindbaarheid van datasets en dataservices
        voor hergebruik door andere overheden, burgers en bedrijven, uit verschillende
        domeinen.

De experts oordelen dat dit functioneel toepassingsgebied voldoende duidelijk is en het
verplichte gebruik van de standaard eenduidig beschrijft.

5.1.2.2 Is het organisatorisch werkingsgebied goed gedefinieerd?

Het organisatorisch werkingsgebied voor DCAT-AP-NL versie 3.0.0 op de ‘Pas toe of leg uit’-
lijst is:

            Nederlandse overheden (Rijk, provincies, gemeenten en waterschappen) en
            instellingen uit de (semi-)publieke sector.

Dit is het gangbare organisatorisch werkingsgebied voor standaarden op de ‘Pas toe of leg
uit’-lijst van het Forum Standaardisatie.

5.1.2.3 Is de standaard generiek toepasbaar (en niet alleen bedoeld voor
             gegevensuitwisseling met één of een beperkt aantal specifieke
             organisaties)?

Ja, de standaard is generiek toepasbaar. Het doel van DCAT-AP-NL versie 3.0.0 is om de
onderlinge uitwisseling van metadata van datasets en dataservices, zoals API’s, eenvoudiger
en betrouwbaarder te maken. Het gaat om gegevensuitwisselng tussen bijvoorbeeld
overheidsorganisaties of tussen verschillende domeinen zoals gezondheid, mobiliteit en
milieu. Deze standaard is ook toepasbaar binnen het eigen domein, zolang dit niet conflicteert
met domeinspecifieke metadata en domeinspecifieke standaarden.

5.1.3        Verhoudt de standaard zich goed tot andere standaarden?

5.1.3.1 Kan de standaard naast of in combinatie met reeds opgenomen standaarden
             worden toegepast?

Ja, DCAT-AP-NL versie 3.0.0 kan naast of in combinatie met verschillende reeds opgenomen
standaarden worden toegepast, zoals DCAT, ISO 19115 en ISO 19119, OpenAPI Specification
(OAS) en NL GOV API Design Rules.

De DCAT-standaard op de lijst aanbevolen standaarden is geen applicatieprofiel, maar de
internationale standaard DCAT in een verouderde versie uit 2014 (zie Hoofdstuk 6 ‘Niet meer
                                                6 van 18
aanbevelen DCAT’ voor verdere behandeling van DCAT en DCAT-Ap-NL 3.0.0).
Domeinspecifieke metadatastandaarden ISO 19115 en 19119 bevatten nadere specificaties
die relevant zijn voor het gebruik van data en services in het geo-domein, zoals
coördinaatsystemen en ruimtelijke dekking in de Geo-sector. Voor het toegankelijk maken
van ruimtelijke data voor een breder publiek, worden de metadata van ISO 19115 en 19119
omgezet naar DCAT-AP-NL versie 3.0.0. Daarmee wordt het mogelijk om gestandaardiseerd
metadata uit te wisselen tussen datacatalogi.

DCAT-AP-NL wordt gebruikt voor het uitwisselen van beschrijvingen (metadata) van datasets
en dataservices, waaronder REST-API’s. Voor het beschrijven en specificeren van de
technische eigenschappen van een REST-API wordt de OpenAPI Specification (OAS)
toegepast. Een OAS-beschrijving bevat onder andere informatie over de structuur van de API,
zoals de input die een API accepteert en de output die wordt teruggegeven. Daarnaast
kunnen in OAS ook metadata-elementen worden opgenomen die betrekking hebben op de
dataservice zelf, zoals contactinformatie en licentiegegevens (bijvoorbeeld via het License
Object). Deze informatie overlapt deels met metadata die ook via DCAT-AP-NL versie 3.0.0
voor dataservices wordt vastgelegd.

5.1.3.2 Biedt de aangemelde standaard meerwaarde boven reeds opgenomen
         standaarden met een overlappend functioneel toepassings- en
         organisatorisch werkingsgebied?

Ja, de standaard overlapt niet met bestaande standaarden op de lijsten van het Forum
Standaardisatie en conflicteert daarmee ook niet. DCAT-AP-NL versie 3.0.0 is het
Nederlandse profiel op de Europese DCAT-AP-3.0/DCAT-AP-HVD standaard. Hoewel DCAT-AP-
3.0 op Europees niveau niet wettelijk is verplicht, wordt van organisaties wel verwacht dat zij
voor het leveren van High Value Datasets (HVD) aan Europa gebruik maken van DCAT-AP(-
HVD) en hun metadata publiceren gebaseerd op DCAT-AP-3.0 richtlijnen. Er is geen andere
Nederlandse standaard bekend die het uniform uitwisselen van metadata van datasets
standaardiseert. De DCAT-standaard op de lijst aanbevolen standaarden is geen
applicatieprofiel, maar de internationale standaardDCAT-standaard in een verouderde versie
uit 2014.

Andere standaarden met een relatie met metadata zoals NL-SBB (beschrijven van begrippen)
of Simple Knowledge Organization System (SKOS) (publiceren van begrippenlijsten) richten
zich op andere toepassingsgebieden. De begrippen conform NL-SBB kunnen in de DCAT-AP-
NL versie 3.0.0 metadata worden toegepast.

5.1.3.3 Biedt de aangemelde standaard meerwaarde boven bestaande
         concurrerende standaarden die in aanmerking zouden kunnen komen voor
         opname?

Ja, er zijn geen concurrerende open standaarden bekend die dezelfde functionele en
organisatorische scope hebben. Hoewel andere standaarden zoals MDTO (beschrijven van
overheidsinformatie) en TOOI (kennismodel voor overheidsinformatie) (beide momenteel in
procedure bij Forum Standaardisatie) ook metadata specificeren, richten zij zich op andere
                                           7 van 18
domeinen en toepassingsgebieden. DCAT-AP-NL versie 3.0.0 vervangt deze standaarden niet,
maar vult ze aan en draagt bij aan een samenhangend metadata-ecosysteem in wording
waarin uitwisseling en interoperabiliteit centraal staan.

MDTO is geen concurrerende standaard, maar een standaard met een ander
toepassingsgebied, namelijk voor de duurzame toegankelijkheid van informatieobjecten. Ook
gaat MDTO uit van informatieobjecten en bestanden waar DCAT-AP-NL versie 3.0.0 uitgaat
van datasets en distributies. MDTO kan deze standaard eventueel aanvullen als de data niet
meer in gebruik is en voor duurzaamheid toegankelijk moet blijven. Een aparte memo
Geonovum (beheerorganisatie van DCAT-AP-NL 3.0.0) en Nationaal Archief
(beheerorganisatie van MDTO) verduidelijkt de relatie van de standaarden DCAT-AP-NL versie
3.0.0, MDTO en NL-profiel ISO 19115.

TOOI is geen concurrerende standaard, maar een standaard met een aanvullend en
ondersteunend toepassingsgebied. TOOI richt zich op het eenduidig en gestandaardiseerd
benoemen van overheidsorganisaties, beleidsthema’s en begrippen. Waar DCAT-AP-NL versie
3.0.0 zich richt op het beschrijven en publiceren van datasets en dataservices via
gestandaardiseerde metadata, levert TOOI gestandaardiseerde waardelijsten, terminologie
en identifiers die voor deze metadata kunnen worden gebruikt.

De aanbevolen standaard MIM (Metamodel Informatie Modellering) richt zich op het eenduidig
vastleggen van de inhoud en structuur van gegevens in een informatiemodel. DCAT-AP-NL
versie 3.0.0 wordt gebruikt om datasets en dataservices te beschrijven en te publiceren met
behulp van gestandaardiseerde metadata, zodat deze vindbaar en uitwisselbaar zijn via
catalogi. In de informatiemodelleringsketen vullen beide standaarden elkaar aan: MIM
beschrijft het informatiemodel waarop gegevens zijn gebaseerd, terwijl DCAT-AP-NL versie
3.0.0 wordt gebruikt om de datasets en dataservices die uit deze modellen voortkomen te
beschrijven en beschikbaar te stellen. MIM wordt ook beheerd door Geonovum.

Verder is de standaard DCAT-AP-DONL een specifieke, technisch beperktere afgeleide van
DCAT en is DCAT-AP-DONL specifiek voor de aanlevering aan het dataportaal
data.overheid.nl. data.overheid.nl gaat ook de overstap maken naar DCAT-AP-NL versie
3.0.0.

5.1.3.4 Is de standaard een internationale standaard of sluit de standaard aan bij
         relevante internationale standaarden?

Ja, DCAT-AP-NL versie 3.0.0 is een Nederlands applicatieprofiel op de Europese standaard
DCAT-AP-3.0 dat ervoor zorgt dat informatie over datasets (metadata) op een uniforme
manier wordt vastgelegd en gedeeld om uitwisseling van metadata tussen verschillende
Nederlandse datacatalogi uit verschillende domeinen te vergroten. De standaard sluit volledig
aan op de Europese standaard DCAT-AP-3.0 waardoor ook de aansluiting met Europese
datacatalogi wordt verbeterd.

Voor het gezondheidsdomein sluit de DCAT-AP-3.0 aan bij internationale ontwikkelingen van
de European Health Data Space (EHDS) en de bijbehorende HealthDCAT-AP specificatie. Dit

                                            8 van 18
draagt bij aan de adoptie van DCAT-AP-NL versie 3.0.0 in het zorg-domein. HealthDCAT-AP is
een extensie op de Europese standaard DCAT-AP-3.0 waar met DCAT-AP-NL versie 3.0.0
afstemming is geweest. Door de nauwe betrokkenheid van partijen als het RIVM en Health-RI
bij de totstandkoming van DCAT-AP-NL versie 3.0.0 is geborgd dat de Nederlandse invulling
naadloos overbrugt naar Europese metadata-eisen voor secundair datagebruik in de zorg.

5.1.4    Wegen de voordelen van de standaard op tegen de nadelen?

5.1.4.1 Zijn de kosten van implementatie acceptabel en zijn deze kosten bekend en
         inzichtelijk?

Nee, de kosten van de implementatie zijn naar schatting van de experts acceptabel maar niet
bekend en inzichtelijk. De kosten verschillen per organisatie, zowel als leverende als
ontvangende partij.

5.1.4.2 Is er een (kwalitatieve) businesscase van de standaard aanwezig?

Ja, in het OBDO-overleg van 12 februari 2026zijn onder andere over DCAT-AP-NL afspraken
gemaakt voor het afsprakenstelsel FDS over het gebruik van DCAT-AP-NL. De kwalitatieve en
economische meerwaarde van de standaard worden nader toegelicht in paragraaf 5.1.4.3.

5.1.4.3 Is de meerwaarde van de standaard goed inzichtelijk te maken?

Ja, de meerwaarde van DCAT-AP-NL versie 3.0.0 is goed inzichtelijk. De standaard draagt
rechtstreeks bij aan het voldoen aan Europese richtlijnen voor het aanleveren van ‘High Value
Dataset’ informatie. Door datacatalogi te laten voldoen aan DCAT-AP-NL versie 3.0.0 wordt
het voldoen aan deze Europese richtlijnen voor organisaties eenvoudiger. Voor alle datasets
en dataservices geldt dat deze beter en eenvoudiger te vinden zijn als deze met DCAT-AP-NL
versie 3.0.0 beschreven zijn. Dit draagt bij aan een toegankelijke overheid. Dit bevordert
hergebruik van data en levert ook economische meerwaarde op. De standaard draagt bij aan
de ambities zoals vastgelegd in de afsprakenstelsel FDS welke op 12 februari 2026 officieel is
vastgesteld in het OBDO, NORA en het GDI/Domein Gegevensuitwisseling.

Bovendien levert de standaard een duidelijke en uitlegbare interoperabiliteitswinst op.
Momenteel wordt binnen de overheid gewerkt met uiteenlopende metadata-standaarden van
datasets (bijvoorbeeld van ISO 19115 en 19119 en SDMX. Dit betreft veelal
domeinspecifieke metadatastandaarden. Door toepassing van DCAT-AP-NL versie 3.0.0 en
het gebruik van Europese, vaste waardenlijsten via DCAT-AP-NL versie 3.0.0, bijvoorbeeld
voor thema’s en toegangsrestricties, ontstaat er meer uniformiteit in metadatering.

Door in de verschillende domeinen dezelfde DCAT-AP-NL versie 3.0.0 standaard toe te
passen, kan de metadata van datasets in samenhang ontsloten worden, waardoor
organisaties op één plek metadata uit verschillende domeinen kunnen vinden. Tevens maakt
DCAT-AP-NL versie 3.0.0 het mogelijk om datacatalogi met elkaar te verbinden. Hierdoor
ontstaat overheidsbreed beter inzicht in de beschikbaarheid van datasets. Deze
verbondenheid sluit aan op Europese ontwikkelingen rondom data spaces en versterkt de
aansluiting van Nederlandse datavoorzieningen hierop. Dit leidt tot meer samenwerking

                                           9 van 18
binnen Nederland, doordat organisaties eenvoudiger elkaars data kunnen vinden, begrijpen
en hergebruiken..

5.1.4.4 Zijn de beveiligingsrisico’s aan overheidsbrede adoptie van de standaard
         acceptabel?

Ja, DCAT-AP-NL versie 3.0.0 brengt naar verwachting geen significante beveiligingsrisico's
met zich mee.Een eenduidige beschrijving van datasets en dataservices op basis van DCAT-
AP-NL versie 3.0.0 helpt met het inzichtelijk maken van toegangsrechten, inhoud en
betekenis van een dataset en dataservice. Het expliciet vastleggen en vermelden van
toegangsrechten maakt duidelijk welke partijen zijn gerechtigd tot het gebruik van datasets
en onder welke voorwaarden. Met deze informatie zijn beveiligingsrisico's voor de
desbetreffende datasets beter in te schatten.

5.1.4.5 Zijn de privacyrisico’s aan overheidsbrede adoptie van de standaard
         acceptabel?

Ja, DCAT-AP-NL versie 3.0.0 brengt naar verwachting geen significante privacyrisico’s met
zich mee. De standaard vereist geen opname van persoonsgegevens. In het profiel wordt
expliciet toegelicht wat wel en niet vanuit privacy-oogpunt moet worden ingevuld, en er
wordt geadviseerd om geen persoonsgegevens op te nemen. Ook zorgt de implementatie van
de standaard voor gestructureerde en zichtbare inhoud van datasets. Dit draagt bij aan de
bewustwording van eventuele gevoeligheden bij het delen van datasets.

5.2 Open standaardisatieproces
Met dit criterium wordt bepaald of het beheer en de (door)ontwikkeling van de standaard op
een open, toegankelijke, inzichtelijke, zorgvuldige en duurzame wijze zijn ingericht.

5.2.1    Waardering van het criterium ‘Open standaardisatieproces’

De experts komen tot de conclusie dat DCAT-AP-NL versie 3.0.0 voldoet aan het criterium
‘Open standaardisatieproces. Deze conclusie wordt in de volgende paragrafen toegelicht.

5.2.2    Is de documentatie voor eenieder drempelvrij beschikbaar?

5.2.2.1 Is het specificatiedocument zonder belemmeringen beschikbaar?

Ja, het specificatiedocument is kosteloos beschikbaar.

5.2.2.2 Is de documentatie over het ontwikkel- en beheerproces beschikbaar
         zonder dat er sprake is van belemmeringen?

Ja, het volledige beheerproces en wijzigingsprotocol is transparant voor ieder vrij beschikbaar
zonder dat er sprake is van belemmering. Geonovum kent voor het beheer van de standaard
een (op BOMOS gebaseerd) proces voor het beheer van DCAT-AP-NL versie 3.0.0.




                                          10 van 18
5.2.3    Is het intellectuele eigendomsrecht voor eenieder beschikbaar, zodat
         de standaard vrij implementeerbaar en te gebruiken is?

5.2.3.1 Stelt de standaardisatieorganisatie het intellectueel eigendomsrecht op de
         standaard onherroepelijk royalty-free voor eenieder beschikbaar?

Ja, de standaard valt onder een Creative Commons Attribution 4.0 License (CC-BY). Dit
betekent dat het werk onder de volgende voorwaarden mag worden gedeeld en gebruikt,
namelijk via het vermelden van bron, het opnemen van een link naar licentie, en het
vermelden van wijzigingen.

5.2.3.2 Garandeert de standaardisatieorganisatie dat partijen die bijdragen aan de
         ontwikkeling van de standaard hun intellectueel eigendomsrecht voor
         (onderdelen van) de standaard onherroepelijk royalty-free voor eenieder
         beschikbaar stellen?

Ja, de standaard valt onder een Creative Commons Attribution 4.0 License (CC-BY). Dit
betekent dat het werk onder de volgende voorwaarden mag worden gedeeld en gebruikt:
bronvermelding, link naar licentie, wijzigingen vermelden. Meer informatie over DCAT-AP-NL
versie 3.0.0 en de ondersteuning bij adoptie is te vinden op de website van Geonovum.

5.2.4    Is de inspraak van eenieder in voldoende mate geborgd?

5.2.4.1 Is het besluitvormingsproces toegankelijk voor alle belanghebbenden?

Ja, in de GitHub repository zijn discussies, besluitvorming, logboeken en ‘commit history’
inzichtelijk te volgen. Naast de discussies op GitHub issues, waar eenieder een issue kan
aanmaken, vindt besluitvorming indien noodzakelijk zoveel mogelijk plaats via
consensusvorming in de werkgroep. Voorwaarde voor deelname aan de werkgroep voor
DCAT-AP-NL versie 3.0.0 is het werken aan de standaard via de GitHub repository.

5.2.4.2 Vindt besluitvorming plaats op een wijze die zoveel mogelijk recht doet aan
         de verschillende belangen?

Ja, naast de discussies op GitHub issues vindt besluitvorming zoveel mogelijk plaats via
consensusvorming in een werkgroep met stakeholders waar overheidsorganisaties zoals
Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM), Rijkswaterstaat (RWS), het Centraal
Bureau voor Statistiek (CBS), Rijkswaterstaat, health-RI, Kadaster, VNG en Logius
deelnemen.

5.2.4.3 Kan een belanghebbende formeel bezwaar aantekenen tegen de gevolgde
         procedure?

Ja, het beheer van de standaard is ingericht conform BOMOS. Hierbij is er een
escalatieprocedure beschreven richting de opdrachtgever (het Ministerie van Binnenlandse
Zaken en Koninkrijksrelaties (MinBZK)) mocht er blijken dat een bezwaar niet naar
tevredenheid opgelost kan worden binnen de beheerorganisatie.


                                          11 van 18
5.2.4.4 Organiseert de standaardisatieorganisatie regelmatig overleggen met
         belanghebbenden over doorontwikkeling en beheer van de standaard?

Ja, er komt minimaal één keer per jaar een werkgroep fysiek samen om te bespreken of het
profiel nog voldoet of dat er een update nodig is. Afhankelijk van specifieke ontwikkelingen
kan de frequentie van de werkgroep overleggen verhoogd worden. Stakeholders worden
rechtstreeks benaderd voor werkgroep bijeenkomsten, die ook altijd worden gepubliceerd via
de agenda op de website van Geonovum.

5.2.4.5 Organiseert de standaardisatieorganisatie een openbare consultatie voordat
         (een nieuwe versie van) de standaard wordt vastgesteld?

Ja, een consultatie wordt altijd aangekondigd, heeft een reële reactieperiode en de
documentatie van de standaard wordt gepubliceerd via GitHub waarbij uit de status van het
gepubliceerde document duidelijk is dat het een consultatieversie betreft.

5.2.5    Is de standaardisatieorganisatie onafhankelijk en duurzaam?

5.2.5.1 Is de ontwikkeling en het beheer van de standaard belegd bij een
         onafhankelijke non-profit standaardisatieorganisatie?

Ja, de ontwikkeling en het beheer van de standaard is belegd bij de overheidsstichting
Geonovum.

5.2.5.2 Is de financiering van de ontwikkeling en het onderhoud van de standaard
         voor ten minste drie jaar gegarandeerd?

Nee, de standaard is op 3 mei 2025 aangemeld en heeft met de meerjarige overeenkomst
tussen het MinBZK en Geonovum de financiering tot en met eind 2027 gewaarborgd. Dit is
vanaf het moment van aanmelden minder dan drie jaar.

5.2.6    Is het (versie)beheer van de standaard goed geregeld?

5.2.6.1 Heeft de standaardisatieorganisatie gepubliceerd beleid met betrekking tot
         (versie)beheer van de standaard?

Ja, het algemene beleid is beschreven in het beheerplan DCAT-AP-NL versie 3.0.0. De
Programmaraad beoordeelt en besluit over wijzigingsvoorstellen en stelt een nieuwe (versie
van de) standaarden vast die bij Geonovum in beheer zijn. Wanneer er behoefte is aan
(verdere) ontwikkeling van een standaard, richt Geonovum hiervoor een werkgroep in
(dezelfde werkgroep als genoemd in 5.2.4.2 en 5.2.4.4). Werkgroepen staan voor iedereen
open en er volgt altijd een openbare consultatie voor een nieuwe versie van een standaard.

5.2.6.2 Is de beheerdocumentatie goed vindbaar en verkrijgbaar?

Ja, de beheerdocumentatie is goed vindbaar en verkrijgbaar via Geonovum.




                                          12 van 18
5.2.6.3 Is het belang van de Nederlandse overheid voldoende geborgd bij de
         ontwikkeling en het beheer van de standaard?

Ja, overheidsorganisaties zoals CBS, RIVM, Rijkswaterstaat, health RI, Kadaster, VNG en
Logius zijn actief betrokken bij de doorontwikkeling en het beheer van de standaard. Het
belang van de standaard is geborgd in de PGDI. De PGDI beoordeelt en beslist over
wijzigingsvoorstellen en stelt nieuwe versies van de standaard vast. Meer hierover is te
vinden in hoofdstuk 3 van het beheerplan DCAT-AP-NL versie 3.0.0.

5.2.6.4 Is de vertegenwoordiging van belanghebbenden bij het beheer van de
         standaard een goede representatie van het werkingsgebied en functioneel
         toepassingsgebied van de standaard?

Ja, de werkgroep die de (door)ontwikkeling van de standaard begeleidt bestaat uit
vertegenwoordigers uit het organisatorisch werkgebied. Belanghebbende stakeholders
worden rechtstreeks benaderd voor werkgroep bijeenkomsten (dezelfde werkgroep als
genoemd in 5.2.4.2 en 5.2.4.4. Meer hierover is te vinden in hoofdstuk 3 van het beheerplan
DCAT-AP-NL versie 3.0.0

5.2.6.5 Is het standaardisatieproces van de standaardisatieorganisatie zodanig
         goed geregeld dat het Forum zich kan onthouden van aanvullende toetsing
         bij de aanmelding van een nieuwe versie van de standaard?

Ja, de experts zijn het erover eens dat Geonovum in aanmerking komt voor het predicaat
‘Uitstekend beheer’.

Geonovum kent voor het beheer van de standaard een (op BOMOS gebaseerd) proces voor
het beheer van DCAT-AP-NL versie 3.0.0, dat voorziet in inspraak via werkgroepen, open
ontwikkeling en consultatie van standaarden en de mogelijkheid tot het indienen van
wijzigingsvoorstellen en formeel bezwaar maken. Daarnaast is het belang van de overheid
geborgd via de governance van het MIDO (Meerjarenprogramma Infrastructuur Digitale
Overheid) dat het proces voor afstemming en besluitvorming rond de GDI vastlegt. Dit proces
is ook van toepassing op het beheer van de DCAT-AP-NL versie 3.0.0 standaard. Geonovum
heeft voor een aantal andere standaarden op de ‘Pas toe of leg uit‘-lijst het predicaat
‘Uitstekend beheer’.

5.2.7    Is er adoptieondersteuning voor de standaard?

5.2.7.1 Is er een toegankelijk aanspreekpunt of organisatie waar meer informatie
         over de standaard is te vinden en op te vragen is?

Ja, de website is de centrale ingang om informatie te delen over de standaard. Hier staat hoe
men contact met Geonovum kan opnemen. Ook staat er een overzicht van helpdesks op de
Geonovum website.




                                          13 van 18
5.2.7.2 Wordt er ondersteuning gegeven in de adoptie en de implementatie van de
         standaard?

Ja, zoals in het toepassingsgebied beschreven staat richt DCAT-AP-NL versie 3.0.0 zich op het
uitwisselen van metadata over datasets en dataservices tussen gegevenscatalogi. De
ondersteuning is daarop gericht. Voor domeinen zijn er vaak specifieke profielen
(mobilityDCAT, Health-DCAT) met eigen ondersteuning. Geonovum heeft geen uitgebreid
budget en capaciteit om algemene DCAT(-AP) ondersteuning te bieden. Informatie over
DCAT-AP-NL versie 3.0.0 en de ondersteuning bij adoptie is te vinden in hoofdstuk 5 van het
beheerplan DCAT-AP-NL versie 3.0.0

5.3 Draagvlak
Met dit criterium wordt bepaald of de opname van de standaard op de ‘Pas toe of leg uit’-lijst
of lijst aanbevolen standaarden op voldoende breed draagvlak kan rekenen binnen de
overheid. Een voorwaarde hierbij is ook dat er voldoende marktondersteuning voor de
standaard bestaat en dat het marktaanbod evenwichtig is (dus geen
leveranciersafhankelijkheid in de hand werkt).

5.3.1    Waardering van het criterium criteria ‘Draagvlak’

De experts komen tot de conclusie dat DCAT-AP-NL versie 3.0.0 voldoet aan het criterium
‘Draagvlak’. Deze conclusie wordt in de volgende paragrafen toegelicht.

5.3.2    Bestaat er voldoende marktondersteuning voor de standaard?

5.3.2.1 Bieden meerdere leveranciers ondersteuning voor de standaard?

Ja, de Geografisch Informatie Systeem (GIS) leverancier Esri Nederland heeft aangegeven de
DCAT-AP-NL versie 3.0.0 standaard te willen ondersteunen. Verder wordt de standaard
ondersteund door twee belangrijke open source-platforms, te noemen GeoNetwork en
Comprehensive Knowledge Archive Network (CKAN). Deze open source-platforms zijn geen
marktpartijen die ondersteuning aan organisaties verschaffen. GeoCat is als marktpartij
leverancier van GeoNetwork en is daarmee nauw betrokken bij de ondersteuning. Hoewel de
standaard momenteel niet breed is geïmplementeerd in bestaande systemen, kan worden
vastgesteld dat metadata als zodanig reeds breed is ingeburgerd. Hierdoor is de
implementatie en uitwisseling conform DCAT-AP-NL versie 3.0.0 naar verwachting geen
omvangrijke of complexe opgave.

5.3.2.2 Kan een gebruiker de conformiteit van de implementatie van de standaard
         (laten) toetsen?

Ja, toetsing kan gedaan worden door de metadata conform het DCAT-AP-NL profiel te
valideren met de SHACL-files die onderdeel vormen van de standaard. Hier wordt (nog) geen
centrale voorziening voor aangeboden, maar er is algemene tooling beschikbaar om metadata
te valideren tegen SHACL-profielen zoals o.a.de SHACL validator, Jena, Zazuko en RDFLib.



                                          14 van 18
5.3.2.3 Draagt de standaard voldoende bij aan interoperabiliteit zonder dat
        aanvullende standaardisatieafspraken (zoals lokale profielen) noodzakelijk
        zijn om de standaard te implementeren of te gebruiken?

Ja, DCAT-AP-NL versie 3.0.0 is een lokale (Nederlandse) profiel op DCAT-AP-3.0 wat het
Europees profiel op DCAT (internationale standaard) is.

5.3.2.4 Zijn er profielen of voorbeeldimplementaties van de standaard aanwezig en
        zijn deze vrij te gebruiken?

Ja, de publieke werk- en ontwikkelomgeving van de standaard en producten van de
standaard is de Geonovum GitHub. Hier publiceert de beheerder alle met de standaard
samenhangende documentatie, zoals implementatiedocumenten waaronder het
demoformulier. Ook op de website van Geonovum en in de zogenoemde publicatieservers
zoals het Technisch register publiceert de beheerder technische bestanden, voor de
ondersteuning van de implementatie. De documentatie van DCAT-AP-NL versie 3.0.0 laat
voorbeelden zien hoe het profiel ingevuld dient te worden.

5.3.3   Kan de standaard rekenen op voldoende draagvlak?

5.3.3.1 Staan de belangrijkste stakeholders vanuit de overheid voor deze standaard
        achter de adoptie van de standaard?

Ja, de belangrijkste stakeholders zijn onderdeel van de DCAT-AP-NL versie 3.0.0 werkgroep
en zijn nauw betrokken bij de ontwikkeling van de standaard (o.a. CBS, RIVM, RWS, health-
RI, Kadaster, VNG en Logius)

5.3.3.2 Staan de overheidsorganisaties die worden geraakt door een verplichting
        van de standaard achter het verplichte gebruik van de standaard?

Ja, de overheidsorganisaties die worden geraakt door een verplichting van de standaard,
zoals leden van het FDS, overheidsorganisaties in de werkgroep van DCAT-AP-NL versie 3.0.0
en de organisaties die hebben deelgenomen aan de procedure, staan achter het verplichte
gebruik van de standaard.

5.3.3.3 Wordt de aangemelde versie van de standaard binnen het organisatorische
        werkingsgebied door meerdere Nederlandse overheidsorganisaties
        gebruikt?

Ja, verschillende overheidsorganisaties maken gebruik van DCAT-AP-NL versie 3.0.0, zoals
het RIVM, RWS, het Nationaal GeoRegister (NGR) en het CBS.

5.3.3.4 Wordt een vorige versie van de standaard binnen het organisatorische
        werkingsgebied door meerdere Nederlandse overheidsorganisaties
        gebruikt?

Nee, DCAT-AP-NL versie 3.0.0 is een nieuwe standaard en een profiel op het Europese profiel
DCAT-AP-3.0 dat nog wordt gebruikt binnen de overheid; zo gebruikt het dataportaal


                                         15 van 18
data.overheid.nl een afgeleide versie van DCAT-AP-3.0 (Europees profiel) en ondersteunt de
API van het Nationaal Geo Register nog oudere versies.

5.3.3.5 Is de aangemelde versie backwards compatible met eerdere versies van de
        standaard?

Nee, DCAT-AP-NL versie 3.0.0 kent geen eerdere versies.

5.3.3.6 Zijn er voldoende positieve signalen over toekomstige gebruik van de
        standaard door (semi-)overheidsorganisaties, het bedrijfsleven en burgers?

Ja, er is steun voor de implementatie van DCAT-AP-NL versie 3.0.0. Het Federatief
Datastelsel (FDS) verwijst expliciet naar de gebruikte metadata-standaarden en noemt DCAT-
AP-NL in zijn documentatie. Developer.overheid.nl heeft aangegeven interesse te hebben in
de metadata beschrijving om API-documentatie te kunnen verbeteren. Logius is voornemens
dit profiel in data.overheid.nl te implementeren. Ook Publieke Dienstverlening Op de Kaart
(PDOK) is gestart DCAT-AP-NL versie 3.0.0 te implementeren in het NGR. Ook organisaties
als Health-RI, RWS, CBS, Netwerk Digitaal Erfgoed (NDE), Dienst Centraal Milieubeheer
(DCMR) en RIVM hebben ook aangegeven dit profiel toe te willen passen.



5.4 Opname op de lijst bevordert adoptie
De experts komen tot de conclusie dat DCAT-AP-NL versie 3.0.0 voldoet aan het criterium
‘Opname op de lijst bevordert adoptie’.

De experts concluderen dat opname van DCAT-AP-NL versie 3.0.0 op de ‘Pas toe of leg uit’-
lijst van het Forum Standaardisatie nodig is om het gebruik van de standaard bij de overheid
te stimuleren. Door het afsprakenstelsel FDS, waarvoor het OBDO de meeste recente
afspraken op 12 februari 2026 officieel heeft vastgesteld, dienen leden van het FDS te
voldoen aan een versie van de DCAT-standaard. Om de keten goed te laten functioneren, is
het noodzakelijk dat datacatalogi die een rol spelen bij het leveren van metadata aan EU-
datacatalogi, de standaard toepassen.

Aanvullend kan een verplichting (‘Pas toe of leg uit’) van DCAT-AP-NL versie 3.0.0 in de
overheidsbrede werkgroep Metadata en het Stelsel van Metadatastandaarden de afstemming
tussen verschillende metadatastandaarden bevorderen. Dit draagt bij aan verdere
uniformiteit en voorkomt versnippering in het gebruik van standaarden. Tegelijkertijd wordt
onderkend dat de standaard diverse vrijheidsgraden kent in de toepassing. Het is daarom van
belang om, in samenhang met bovengenoemde afstemming, nader invulling te geven aan
implementatiekeuzes en goede samenwerking na te streven met gebruikers van
domeinspecifieke standaarden voor datastets- en services, zodat consistente toepassing in de
praktijk wordt bevorderd.

Voor het bevorderen van de adoptie van DCAT-AP-NL versie 3.0.0 (en DCAT-AP-NL
gerelateerde domeinspecifieke profielen) zal Geonovum een handreiking publiceren.

                                          16 van 18
Daarnaast blijft Geonovum inspelen op vragen uit de huidige werkgroep en organiseert
Geonovum informatiesessies rondom specifieke onderwerpen rond het beschrijven van
datasets en -services als daar behoefte aan is.

Omdat de standaard is bedoeld voor uitwisseling tussen gegevenscatalogi, zal Geonovum het
monitoren van het gebruik van DCAT-AP-NL versie 3.0.0 primair richten op organisaties die
dergelijke gegevenscatalogi implementeren, zoals NGR, data.overheid.nl, of RIVM. Om inzicht
te krijgen in de mate van adoptie, zoals voor gebruik in het onderzoek naar
gebruiksgegevens voor de Monitor Open Standaarden, zal Geonovum periodiek uitvragen bij
de bovengenoemde partijen of DCAT-AP-NL versie 3.0.0 is geïmplementeerd en welke
bevindingen zij eventueel hebben die Geonovum als verbeteringen in de standaard kunnen
voeren. Deze partijen zijn ook deelnemers aan de werkgroep DCAT-AP-NL.


6 Niet meer aanbevelen DCAT
Het verplichten van DCAT-AP-NL versie 3.0.0 heeft implicatie voor de internationale
standaard DCAT op de lijst aanbevolen standaarden van Forum Standaardisatie. Experts
adviseren om de internationale standaard DCAT niet meer aan te bevelen aan de overheid via
de lijst aanbevolen standaarden.

De internationale standaard DCAT staat sinds 2016 op de lijst aanbevolen standaarden van
het Forum Standaardisatie. Dit is een verouderde versie uit 2014 (versie ‘recommendation
16-01-2014’). Experts geven aan dat het verplichten van DCAT-AP-NL 3.0.0 voorkeur heeft
boven het aanbevelen van een verouderde DCAT. Daarnaast is het niet van toegevoegde
waarde om de internationale DCAT-standaard in een verouderde versie te blijven aanbevelen.

Daarnaast hanteert het Forum Standaardisatie het uitgangspunt dat de verplichting van een
Nederlands profiel betekent dat het gebruik van de achterliggende standaard verplicht is
volgens de aanscherpende eisen uit het Nederlandse profiel. Voor DCAT AP NL houdt dit in
dat het verplichten van DCAT-AP-NL 3.0.0 betekent dat het gebruik van DCAT-AP 3.0.0 en
DCAT 3.0.0 verplicht is volgens de aanscherpende eisen uit het Nederlandse profiel DCAT-AP-
NL 3.0.0. Daarmee is een aparte aanbeveling van de internationale standaard DCAT in de
versie uit 2014 niet meer nodig.


7 Adviezen bij opname van de standaard
De experts geven het Forum Standaardisatie en OBDO de volgende adviezen bij plaatsing van
DCAT-AP-NL versie 3.0.0 op de ‘Pas toe of leg uit’-lijst:

   •   Aan Geonovum om Nederlandse termen op te nemen in de eerstvolgende versie en
       updates van de documentatie van de standaard; de doelgroep van de standaard is
       breder dan enkel Engels georiënteerde ontwikkelaars. Omdat metadata steeds meer
       een besturingselement wordt, is het nodig om metadata zichtbaar en begrijpelijk te
       maken, niet alleen voor (data)specialisten maar ook voor bestuurders.


                                           17 van 18
•   Aan Geonovum om binnen een jaar de mogelijkheden te verkennen voor het vormen
    van een gebruikerscommunity voor DCAT-AP-NL naast de bestaande werkgroep. Dit
    kan in de vorm van een actieve community, zoals NL-SBB Community of de MIM
    Community.
•   Aan Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties om binnen een jaar de
    onderlinge relaties tussen verschillende metadatastandaarden (waaronder DCAT-AP-
    NL, MDTO, en TOOI) in kaart te brengen (bij voorkeur via een vaststellingsprocedure)
    en te presenteren op een duidelijke, bij voorkeur visuele wijze.




                                        18 van 18
