                                                                 Forum Standaardisatie

                                                                 Wilhelmina v Pruisenweg 104
                                                                 2595 AN Den Haag
                                                                 Postbus 84011
                                                                 2508 AA Den Haag
                                                                 www.forumstandaardisatie.nl




Aan:        Forum Standaardisatie
Van:        Bureau Forum Standaardisatie
Datum:      15-10-2014                           Versie   1.0
Betreft:    Overzicht reacties consultatieronde geo-
            standaarden
Bijlagen:   - Reactie Esri Nederland




                                                                Pagina 1 van 3
Reactie Esri Nederland                                                                  Datum
                                                                                        15 oktober 2014



Van: Marcel de Rink [ ]
Verzonden: vrijdag 22 augustus 2014 17:39
Aan: Rick van Rooijen
Onderwerp: RE: Consultatie geo-standaarden

Beste heer van Rooijen,

Excuses voor het niet eerder kunnen beantwoorden van de email. Ik (en collega’s)
heb de stukken zeker gelezen (ik heb de eerdere profiel vanuit Ravi namelijk ook
zelf opgesteld) en ik heb achteraf nog wel de volgende opmerkingen. We hebben
dit niet eerder gedaan, omdat we ten tijde van de vaststelling van deze profielen al
in geruime mate ondersteund hebben en deze dus afgestemd zijn.

De vraag richt zich daarom meer op de context. Deze versies van de metadata
profielen worden al een aantal jaren toegepast. De onderstaande punten geven de
context weer:
    - versie 1.3 van het Nederlandse metadataprofiel voor geografie stamt uit
      juli 2011. Indertijd hebben veel organisaties (waaronder Esri)
      deelgenomen in het vormgeven van dit profiel,
    - versie 1.2 van het Nederlandse metadataprofiel voor services stamt uit
      september 2011. Ook hier heeft een goede discussie plaats gevonden.
      Er is echter ook een nieuwere versie beschikbaar (1.2.1) die hier dus
      niet meegenomen is,
    - De status van beide profielen bij Geonovum is “faseert uit”,

    1. Wat is de reden om een standaard met de status “faseert uit” op de “pas
       toe of leg uit” lijst te zetten?
    2. Waarom is de meest recente versie van het profiel voor metadata voor
       services (versie 1.2.1.) niet meegenomen?

Bovenstaande vind ik erg verwarrend en geen garantie voor duurzaamheid (in
interoperabiliteit). Ik denk dat het wenselijk is om doelstellingen te benoemen waar
deze profielen heen ontwikkelen voor een goede duurzame inbedding van de
standaarden in organisaties en software. Personen die niet veel bij standaarden
betrokken zijn, zullen dit denk ik niet snappen. Ik zou namelijk al groot voorstander
geweest zijn om dit uit te voeren in oktober 2011. Waarom nu pas in 2014?

Indien u hierover telefonisch contact wilt hebben is dit tevens prima. Goed
weekend.

Met vriendelijke groet,

Marcel de Rink
business consultant/accountmanager
Rijksoverheid
                                                                  Understanding our world.
T: [ ]
M: [ ]
E: [ ]


                                                                                        Pagina 2 van 3
   ArcGIS in Nederland                            @esrinederland              Datum
                                                                              15 oktober 2014

disclaimer                                                                    esri.nl




Verschillende datasets en ready-to-use services in ArcGIS. Meer informatie:
www.esri.nl/arcgis-content




                                                                              Pagina 3 van 3
