                                                                                Forum Standaardisatie

                                                                                Wilhelmina van Pruisenweg 52
                                                                                2595 AN Den Haag

                                                                                Postbus 96810
                                                                                2509 JE Den Haag

                                                                                www.forumstandaardisatie.nl




FORUM STANDAARDISATIE

Betreft:               Intake-advies voor Geo-standaarden
Datum:                 22 mei 2014                        Versie         1.0
Bijlagen:
                                                                                Bijlagen: -




Advies
Conclusie:
Het Forum Standaardisatie wordt geadviseerd om de aangemelde nieuwe
versies van de Geo-standaarden op te nemen in de procedure voor opname
op de lijst van ‘pas toe of leg uit’.

Twee standaarden zijn als nieuwe versie aangemeld, namelijk:
    Nederlands profiel op ISO 19115 voor Geografie, versie 1.3
      (aanmeldformulier: ‘metadata standaard voor geografie’)
    Nederlands metadata profiel op ISO 19119 voor services, 1.2
      (aanmeldformulier: ‘metadata voor services’)

Daarnaast is een aanvraag gedaan voor ‘uitstekend beheer’, ook voor de
overige set van standaarden. Getoetst zal worden of uitstekend beheer
voor Geonovum van toepassing is.

Aangezien het gaat om kleine wijzigingen en hiervoor al een uitvoerige
consultatie is uitgevoerd, wordt in overweging gegeven om voor een
lichtere toetsing te kiezen en de focus te leggen op het toetsen van
uitstekend beheer. Het advies is om aan te sluiten bij de beheerstructuur
van Geonovum en individueel enkele stakeholder en betrokken te
interviewen en geen separate expertbijeenkomst te organiseren.

Korte toelichting:
De standaarden voldoen aan de criteria voor inbehandelname en leden van
het GI-beraad, het beraad voor de Geo-Informatie, ondersteunen de
aanmelding.

De standaard heeft een duidelijke usecase binnen de (semi-)publieke
sector en er is sprake van een interoperabiliteitsprobleem, wanneer de
standaarden niet worden gebruikt:

                                                                               Pagina 1 van8
   Het Nationaal georegister haalt elke nacht data op bij de                 Datum
    brondatahouders. Toepassing van de Geo-standaarden is hiertoe voor        22-5-2014

    de aangesloten partijen een voorwaarde. Hiernaast passen alle
    aangesloten partijen (zie sponsors) de geo-standaarden toe voor de
    ondersteuning van de eigen processen.
   Private partijen kunnen ook publiceren op het register en doen dit ook,
    om dan met de dataset aan de slag te gaan. Hiervoor moeten ze ook
    gebruik maken van de geo-standaarden




Toelichting

1. Aanmelding, intakegesprek en toetsingsprocedure

Op 14 april is door Marcel Reuvers van Geonovum Geo-standaarden
aangemeld voor de lijst voor ‘pas toe of leg uit’, waarna op 28 april 2014
aanvullende informatie is aangeleverd.

Toelichting
Geo-standaarden is een set van standaarden. De volgende standaarden
zijn aangemeld:
 Nederlands profiel op ISO 19115 voor Geografie, versie 1.3
    (aanmeldformulier: ‘metadata standaard voor geografie’)
 Nederlands metadata profiel op ISO 19119 voor services, 1.2
    (aanmeldformulier: ‘metadata voor services’)

Op 12 mei 2014 heeft een intakegesprek plaatsgevonden met Marcel
Reuvers van Geonovum. In dit gesprek is de aanmelding besproken. Hierbij
is gekeken of alle basisinformatie aanwezig is en of de standaard voldoet
aan de criteria voor inbehandelname. Daarnaast is vooruitgeblikt op de
procedure.


2. Korte beschrijving standaard

Waar gaat de standaard over?
De Geo-standaarden zijn voor een belangrijk deel profielen op
internationale Geo-standaarden. Deze Geo-standaarden worden toegepast
en semantisch ingevuld voor de Nederlandse situatie en kunnen worden
gebruikt voor het uitwisselen van informatie over objecten die gekoppeld
zijn aan een locatie op -of onder- het aardoppervlak. Naast standaarden
voor de uitwisseling van Geo-informatie worden ook standaarden
voorgesteld voor het beschrijven (metadata) van geografische datasets en
standaarden die in de technische uitwisseling (via webservices) kunnen
voorzien.

Het toepassingsgebied is de uitwisseling van geografische informatie
tussen organisaties, waarbij de ruimtelijke dimensie van significant belang
is.

Het organisatorisch werkingsgebied bestaat uit overheden en instellingen
uit de (semi-)publieke sector.
                                                                              Pagina 2 van8
                                                                                Datum
De standaard Nederlands profiel op ISO 19115 voor Geografie (uit 2011) is 22-5-2014
de beschrijving van verplichte metadata-elementen voor het zoeken en
optionele metadata-elementen voor het beheer van geografische datasets
en dataset series, inclusief invulinstructies voor toepassing van de
standaard.

Waarom is de standaard aangemeld voor pas toe of leg uit?
Versie 1.2 van de standaard is al opgenomen op de ‘pas toe of leg uit’-lijst.
Nederlands profiel, aangepast op:
 INSPIRE Metadata Implementing Rules: Technical Guidelines based on
   EN ISO 19115 and EN ISO 19119, v 1.2
 Wijzigingsvoorstellen uit het werkveld.

Standaard Nederlands metadata profiel op ISO 19119 voor services (uit
2011) bestaat uit de relevante context, beschrijving van verplichte en
optionele metadata elementen voor services inclusief invulinstructies voor
toepassing van de standaard.

Waarom is de standaard aangemeld voor pas toe of leg uit?
Versie 1.1 van de standaard is al opgenomen op de ‘pas toe of leg uit’-lijst.
Nederlands profiel, aangepast op:
 INSPIRE Metadata Implementing Rules: Technical Guidelines based on
   EN ISO 19115 and EN ISO 19119, v 1.2 en EN ISO 19115 and EN ISO
   19119, v 1.2
 Wijzigingsvoorstellen uit het werkveld.

Wie beheert de standaard?
De Geo-standaarden worden als complete set beheerd door Geonovum.

Hieronder vallen ook nog de volgende vier(?) standaarden:
   ISO 19136:2007 Geographic information - Geography Markup
    Language (GML)
 NEN 3610:2011 (nl) Basismodel Geo-informatie - Termen, definities,
    relaties en algemene regels voor de uitwisseling van informatie over
    aan de aarde gerelateerde ruimtelijke objecten
 Nederlands profiel op ISO 19142 Geographic information - Web Feature
    Service, versie 1.01
 Nederlands profiel op ISO 19128 Geographic information - Web Map
    Server Interface, versie 1.0
(zie ook: 8. Functionele use case)

Voor deze de gehele set van standaarden vraagt Geonovum de status
uitstekend beheer aan.

3. Criteria voor inbehandelname

Om een standaard in behandeling te nemen moet de standaard vallen
binnen de scope van de lijsten. Hiervoor gelden drie criteria:

1. Is de standaard toepasbaar voor elektronische gegevensuitwisseling
tussen (semi-)overheidsorganisaties en bedrijven, tussen (semi-)
overheidsorganisaties en burgers of tussen (semi-)overheidsorganisaties
onderling?
                                                                                Pagina 3 van8
                                                                              Datum
Ja, deze Geo-standaarden worden toegepast en semantisch ingevuld voor         22-5-2014

de Nederlandse situatie en kunnen worden gebruikt voor het uitwisselen
van informatie over objecten die gekoppeld zijn aan een locatie op -of
onder- het aardoppervlak. Naast standaarden voor het uitwisselen van
Geo-informatie worden ook standaarden voorgesteld voor het beschrijven
(metadata) van geografische datasets en standaarden die in de technische
uitwisseling (via webservices) kunnen voorzien.

2. Is het beoogde functioneel toepassingsgebied en het organisatorisch
werkingsgebied van de standaard, voldoende breed om substantieel bij te
dragen aan de interoperabiliteit van de (semi-)overheid?

Ja. Deze blijven ongewijzigd

Functioneel toepassingsgebied:
Uitwisseling van geografische informatie tussen organisaties, waarbij de
ruimtelijke dimensie van significant belang is.

Organisatorisch werkingsgebied:
Overheden en instellingen uit de (semi-) publieke sector.

3. Is het zinvol de standaard op te nemen, gezien het feit dat deze niet al
wettelijk verplicht is voor het beoogde functioneel toepassingsgebied en
organisatorisch werkingsgebied?

Ja. De standaard is niet wettelijk verplicht.

Conclusie
De standaard voldoet aan de criteria voor inbehandelname.


4. Toetsing kansrijkheid procedure

Het Forum Standaardisatie wil voorkomen dat er standaarden in procedure
worden genomen, waarvan bij voorbaat al bekend is dat deze in de
expertronde of consultatieronde zullen stranden op één van de inhoudelijke
criteria. Daarom heeft de procedurebegeleider de beantwoording van de
criteriavragen nagelopen, waar mogelijk zelf aangevuld en vervolgens
besproken met de indiener.

1. Open standaardisatieproces
De ontwikkeling en het beheer van de standaard moeten op een open,
onafhankelijke, toegankelijke, inzichtelijke, zorgvuldige en duurzame wijze
zijn ingericht.

Ja. Enkele bijzonderheden:
 Alle documenten zijn vrij beschikbaar (open en zonder kosten). De
    kosten voor de NEN 3610 standaard zijn door Geonovum met NEN
    afgekocht.
 Documentatie over het ontwikkel- en beheerproces zijn beschikbaar
    voor de profielen (metadata standaarden, WMS en WFS). Voor het NEN
    3610 document geldt dat Geonovum namens NEN een publieke

                                                                              Pagina 4 van8
    consultatie mag doen. Voor GML geldt dat Geonovum hier het proces      Datum
    moeten volgen van OGC (Open Geospatial Consortium).                    22-5-2014

   Elk nieuwe (versie van) een geo-standaard is voorzien van de Creative
    Commoms licentie Naamsvermelding-GeenAfgeleideWerken 3.0
    Nederland.
   De inspraak van eenieder is in voldoende mate geborgd. Dit is in een
    procedure vastgelegd. Zie voor alle beheeraspecten:
    http://www.geonovum.nl/sites/default/files/beheer_basis_geo-
    standaarden_1.1.pdf
   Elke nieuwe versie wordt voorafgegaan door een publieke consultatie,
    OGC en NEN organiseren ook een publieke consultatie. Deze publiceren
    zij ook via hun website.
   Geonovum is een onafhankelijke overheidsstichting. Het werk aan deze
    standaarden wordt betaald door bijdragen vanuit overheidspartijen. Zie
    onder het kopje activiteiten de financiers voor het basisprogramma
    waar deze standaarden in ontwikkeld en beheerd worden:
    http://www.geonovum.nl/over-geonovum/waar-wij-voor-staan
   Versiebeheer is goed geregeld. Geonovum maakt onderscheid naar X, Y
    en Z wijzigingen die de complexiteit en impact van de verandering
    aangeven. Deze aanmelding betreft een Y wijziging.

2. Toegevoegde waarde
De interoperabiliteitswinst en andere voordelen van adoptie van de
standaard wegen overheidsbreed en maatschappelijk op tegen de kosten,
de risico’s en nadelen. Voor elk van de te onderscheiden stakeholders
(overheid, bedrijven en burgers) afzonderlijk zouden de baten voor de
informatie-voorziening en de bedrijfsvoering op moeten wegen tegen de
kosten. Verder moeten de risico’s aan overheidsbrede adoptie van de
standaard (beveiliging, privacy) acceptabel zijn.

Gevolg van het groeiende aanbod van geografische datasets is dat het voor
gebruikers van geografische datasets steeds moeilijker wordt de juiste
informatie te vinden. Met metadata wordt de geografische dataset op zo’n
manier beschreven dat een zoekopdracht zich ook kan richten op vragen
als ‘wie, wat, waar, wanneer, waarom en hoe’. De metadata bevat details
over de eigenaar van de geografische data, kwaliteit, thema, etc., en hoe
de informatie kan worden benaderd en gebruikt.
Metadata zorgt ervoor dat geo-informatie snel door mens en machine kan
worden gevonden. Binnen Nederland is de Europese kernset uitgebreid met
de specifieke behoeften van de gebruikers in Nederland en is de aansluiting
op www.overheid.nl verzorgd.

Om deze standaarden Europees en nationaal toepasbaar te maken, wordt
vaak een profiel ontwikkeld. Dit profiel kan bestaan uit een extensie
(aanvulling) en/of een restrictie (beperking) op de standaard. Het
metadata profiel op ISO 19115 voor geografie heeft een mapping tabel
naar de nationale metadata standaard. Hierdoor is bij toepassing van de
Nederlandse metadata standaarden voor geo-informatie zowel de mondiale
en Europese geo-aansluiting, alswel de nationale e-overheid aansluiting
afgedekt. Voor implementatieondersteuning zijn hulpmiddelen ingericht:
Wiki, Validator, Nationaal Georegister, en Conformiteitstoetsing.

3. Draagvlak

                                                                              Pagina 5 van8
Aanbieders en gebruikers moeten voldoende ervaring hebben met de                Datum
implementatie en het gebruik van de standaard.                                  22-5-2014



Ja, dit is het geval. Beide aangemelde gewijzigde standaarden zijn al sinds
2011 vrijgegeven en zijn gebaseerd op internationale standaarden.
Veel GIS-leveranciers ondersteunen de nieuwe versies van de standaard.
Bovendien is er een groot internationaal speelveld van leveranciers.

De metadata wordt nationaal gepubliceerd voor de dataproviders die dit
willen. Op dit moment zijn dit zo’n 100 organisaties. Op 22 mei zaten er
7215 datasets volgens de metadatastandaard voor geografie en 354
services volgens de metadata standaard voor services in het nationaal
georegister (www.nationaalgeoregister.nl).

4. Opname bevordert adoptie
De opname op de lijst moet een geschikt middel zijn om de adoptie van de
standaard te bevorderen.

De standaard is aangemeld voor de ‘pas toe of leg uit’-lijst. De vorige
versie van de standaarden zijn al opgenomen op deze lijst. De standaarden
kennen een hoge implementatiegraad (zie punt 3.).

Doel van de standaarden is er voor te zorgen dat de geo-informatie-
huishouding in verschillende domeinen op elkaar aansluit en dat informatie
tussen domeinen uitgewisseld kan worden.

Conclusie
Er zijn op voorhand geen struikelblokken te verwachten.
Het niet opnemen zou adoptie tegengaan, omdat je dan niet voldoet aan
wensen en regelgeving Europa.


6. Samenhang

Forumstandaardisatie wil weten of de aangemelde standaard samenhangt
met standaarden die reeds op de ‘pas toe of leg uit’ -lijst en gangbare lijst
zijn opgenomen, of standaarden die voor toetsing in aanmerking komen.
Uit de intake moet duidelijk worden of dit gevolgen heeft voor de toetsing
en eventuele opname van de aangemelde standaard.

   1. Bestaat er samenhang tussen de aangemelde standaard en de
      standaarden die reeds op de ‘pas toe of leg uit’ -lijst zijn
      opgenomen en wat betekent dit voor de toetsing en eventuele
      opname van de standaard?

       Er bestaat samenhang tussen Geo-standaarden, SIKB0101, OWMS,
       Aquo en StUF. De standaard conflicteert niet met deze standaarden.

       StUF heeft betrekking op de uitwisseling van basisgegevens,
       waaronder adressen. Met de beheerder van de StUF standaarden
       zijn afspraken gemaakt om overlap te voorkomen en raakvlakken te
       identificeren. Hiervoor hebben KING en Geonovum ook een
       samenwerkingsovereenkomst getekend.

                                                                                Pagina 6 van8
       Met OWMS. Hier wordt aan gemapt door de metadata standaard           Datum
       voor geografie (zie: Mapping Kernset 1.3 - OWMS 4.0)                 22-5-2014



    2. Bestaat er samenhang tussen de aangemelde standaard en de
       standaarden die reeds op de gangbare lijst zijn opgenomen en wat
       betekent dit voor de toetsing en eventuele opname van de
       standaard?


    3. Bestaat er samenhang tussen de aangemelde standaard en
       standaarden die in aanmerking komen voor opname op één van de
       lijsten en wat betekent dit voor de toetsing van de standaard(en)?
       (Denk bijvoorbeeld ook aan een gezamenlijke toetsing met (een
       deel van) deze aanvullende standaarden)

       Onbekend



7. Sponsorschap

De aanmelding van standaarden voor de lijsten van Forum en College dient
ondersteund of gesponsord te worden door overheids- en/of (semi)publieke
organisaties die de standaard reeds in gebruik hebben (of voornemens zijn
dit te doen) en die de beoogde opname op de lijsten ondersteunen. Dit
draagt bij aan het draagvlak voor de standaard, geeft zich op de
functionele use case voor de overheid en helpt bovendien om tijdens de
toetsing de juiste experts te benaderen.

    1. Welke overheden en/of (semi) publieke organisaties ondersteunen
       de aanmelding van de standaard?

Leden van het GI-beraad, het beraad voor de Geo-informatie,
ondersteunen de aanmelding. De volgende lijst zijn de partijen die het
meeste metadata hebben geleverd en ondersteunen de aanmelding van de
standaard:

   Rijkswaterstaat(4509)
   Rijkswaterstaat CIV-IGA Mobiel Meten Team Rivieren(4469)
   Rijkswaterstaat Centrale Informatievoorziening (CIV)(435)
   Provincie Utrecht(345)
   Rijkswaterstaat Data en ICT Dienst (DID)(280)
   Provincie Gelderland(189)
   Beheer PDOK(156)
   TNO Geologische Dienst Nederland(133)
   Nationaal Lucht- en Ruimtevaartlaboratorium NLR(101)
   provincie Fryslân(100)
   Rijkswaterstaat Waterdienst (RWS WD)(94)
   Rijkswaterstaat Dienst Verkeer en Scheepvaart (RWS DVS)(86)
   Interprovinciaal Overleg(62)
   Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut (KNMI)(59)
   Provincie Zuid-Holland Directie Leefomgeving en Bestuur(57)

    2. Hebben deze organisaties de standaard geïmplementeerd?
                                                                            Pagina 7 van8
       (zie ook punt 8 voor een uitwerking)                                  Datum
                                                                             22-5-2014

Deze partijen hebben de standaard geïmplementeerd. Dit is
randvoorwaardelijk om te kunnen publiceren op het Nationaal Georegister.


8. Functionele use case

Voor de standaard dient een duidelijke use case beschikbaar te zijn op
basis waarvan overheden en/of instellingen uit de (semi) publieke kunnen
bepalen of de aangemelde standaard voor hen relevant is en wie eventueel
moet deelnemen aan de experttoetsing van de standaard.

Het Nationaal georegister haalt elke nacht data op bij de brondatahouders.
Hiernaast passen alle aangesloten partijen (zie sponsors) de geo-
standaarden toe voor de ondersteuning van de eigen processen.Zie ook de
jaarlijkse monitor metadata NGR, datasets overige organisaties, datasets
RWS en services.

Private partijen kunnen ook publiceren op het register en doen dit ook, om
dan met de dataset aan de slag te gaan. Hiervoor moeten ze ook gebruik
maken van de geo-standaarden.

Zowel overheidsorganisaties als private partijen die geodata beheren
kunnen zijn dataset bekend maken in het Nationaal georegister door de
metadata te publiceren. Hierdoor wordt die data beter vindbaar voor
andere gebruikers..

De grootste leveranciers Autodesk, Esri, Bentley (marktaandeel totaal 90
%) hebben de geo-standaarden in hun oplossingen ingevoerd, en daarmee
ook bij hun klanten. Geo-standaarden zijn namelijk nodig voor het met
deze applicaties ophalen van metadata over beschikbare data met
bijhorende url.




                                                                             Pagina 8 van8
