Forum Standaardisatie




Expertadvies geo-standaarden




Datum      31 juli 2014
Expertadvies geo-standaarden | Forum Standaardisatie | 31 juli 2014




Colofon




Projectnaam               Expertadvies geo-standaarden
Versienummer              1.0
Locatie
Organisatie               Forum Standaardisatie
                          Postbus 96810
                          2509 JE Den Haag
                          forumstandaardisatie@logius.nl


Auteurs                   Rick van Rooijen




                                                                      Pagina 2 van 24
Expertadvies geo-standaarden | Forum Standaardisatie | 31 juli 2014




Inhoud


Colofon ............................................................................... 2

Inhoud ................................................................................ 3

Forumadvies & Managementsamenvatting ......................... 4

1    Doelstelling expertadvies .............................................. 8
    1.1   Achtergrond .................................................................8
    1.2   Proces .........................................................................8
    1.3   Vervolg........................................................................9
    1.4   Samenstelling expertgroep.............................................9
    1.5   Toelichting geo-standaarden ........................................ 10
    1.6   Relatie met andere standaarden ................................... 11
    1.7   Leeswijzer ................................................................. 11

2    Toepassings– en werkingsgebied ................................ 12
    2.1   Functioneel toepassingsgebied ..................................... 12
    2.2   Organisatorisch werkingsgebied .................................... 12

3    Toetsing van standaard aan criteria ............................. 13
    3.1   Toegevoegde waarde .................................................. 13
    3.2   Open standaardisatieproces ......................................... 16
    3.3   Draagvlak .................................................................. 21
    3.4   Opname bevordert adoptie........................................... 22
    3.5   Adoptieactiviteiten ...................................................... 23

4    Referenties .................................................................. 24




                                                                                              Pagina 3 van 24
Expertadvies geo-standaarden | Forum Standaardisatie | 31 juli 2014




Forumadvies & Managementsamenvatting


Advies aan het Forum
De expertgroep adviseert het Forum en College om versie 1.3 van het
Nederlandse metadataprofiel voor geografie en versie 1.2 van het
Nederlandse metadataprofiel voor services op te nemen op de lijst voor
‘pas toe of leg uit’ en om Geonovum het predicaat ‘uitstekend
beheerproces’ toe te kennen voor de gehele set geo-standaarden onder
voorwaarde dat – en niet eerder dan nadat – de door de expertgroep
geconstateerde tekortkomingen zijn weggenomen.

Als overkoepelend toepassingsgebied wordt geadviseerd:
Uitwisseling van geografische informatie tussen organisaties, waarbij de
ruimtelijke dimensie van significant belang is.

Als toepassingsgebied voor het metadataprofiel voor geografie wordt
geadviseerd:
Metadatering van geografische datasets en dataset series.

Als toepassingsgebied voor het metadataprofiel voor services wordt
geadviseerd:
Metadatering van geografische informatie services.

Als organisatorisch werkingsgebied wordt geadviseerd:
Overheden (Rijk, provincies, gemeenten en waterschappen) en
instellingen uit de (semi-)publieke sector.

Waar gaat het inhoudelijk over?
De set geo-standaarden die op de ‘pas toe of leg uit’-lijst staan bestaat
uit:
     -  ISO 19136:2007 Geographic information - Geography Markup
        Language (GML)1;
     -  NEN 3610:2011 (nl) Basismodel Geo-informatie - Termen,
        definities, relaties en algemene regels voor de uitwisseling van
        informatie over aan de aarde gerelateerde ruimtelijke objecten;
     -  Nederlands profiel op ISO 19142 Geographic information - Web
        Feature Service, versie 1.01;
     -  Nederlands profiel op ISO 19128 Geographic information - Web
        Map Server Interface, versie 1.0;
     -  Nederlands profiel op ISO 19115 voor geografie, versie 1.2;
     -  Nederlands metadata profiel op ISO 19119 voor services, versie
        1.1.

Geonovum heeft nieuwe versies van de metadataprofielen voor geografie
en webservices aangemeld voor opname op de lijst voor ‘pas toe of leg
uit’. Daarnaast is gevraagd om het predicaat ‘uitstekend beheerproces’ toe
te kennen voor de gehele set van standaarden die op de ‘pas toe of leg
uit’-lijst staan.




1   GML is ook een OGC standaard. ISO en OGC (Open Geospatial Consortium) werken gezamenlijk
    aan de GML-standaard en brengen beiden, onder eigen noemer, dezelfde standaard uit. De ISO
    variant is opgenomen op de ‘pas toe of leg uit’-lijst.
                                                                                                 Pagina 4 van 24
Expertadvies geo-standaarden | Forum Standaardisatie | 31 juli 2014




Met de set geo-standaarden kunnen partijen in de publieke sector en
daarbuiten eenvoudiger en efficiënter geo-informatie vinden, uitwisselen
en gebruiken.

De aangemelde metadataprofielen zijn een verbijzondering van de
internationale metadatastandaarden van ISO en zijn bedoeld om de
interoperabiliteit binnen Nederland te bevorderen.

De Europese richtlijn INSPIRE schrijft ook vereisten voor metadata voor.
Deze vereisten zijn opgenomen in de Nederlandse profielen, zodat
hiermee zowel aan de Europese als aan de Nederlandse vereisten wordt
voldaan.

Hoe is het proces verlopen?
Om tot dit advies te komen is een groep van experts gevraagd om per e-
mail en telefonisch over het toepassings- en werkingsgebied van de
nieuwe versies van de twee ingediende geo-standaarden te adviseren en
om de standaard te toetsen tegen de criteria van het Forum en College
Standaardisatie. Dit expertadvies vat de ontvangen reacties samen.

Hoe scoort de standaard op de toetsingscriteria?

Toegevoegde waarde

De expertgroep concludeert dat de nieuwe versies van de Nederlandse
metadataprofielen voldoende toegevoegde waarde hebben binnen het
gekozen functioneel toepassingsgebied en organisatorisch werkingsgebied.

Open standaardisatieproces

De expertgroep concludeert dat het standaardisatieproces van Geonovum
voldoende open is. Geonovum verdient voor het beheer van de geo-
standaarden het predicaat ‘uitstekend beheerproces’ onder voorwaarde
dat Geonovum:
    -  de vergaderdata en verslagen van de werkgroepen publiceert op
       haar website, zoals beschreven in het document ‘beheer basis
       geo-standaarden’;
    -  publiceert wie er aan de werkgroepen deelnemen;
    -  waarborgt dat voor alle standaarden in de set geo-standaarden
       publieke consultaties worden georganiseerd;
    -  de publieke consultaties tenminste 30 dagen laat lopen (de laatste
       consultatie liep 15 dagen);
    -  de consultaties (ook) communiceert via haar nieuwsbrief;
    -  de consultaties aankondigt bij BFS, zodat BFS hierover kan
       berichten op haar website/twitterkanaal;
    -  regelt dat partijen die bijdragen aan de ontwikkeling van een
       standaard hun intellectueel eigendomsrecht onherroepelijk
       royalty-free voor eenieder beschikbaar stellen;
    -  het bovenstaande verwerkt in het document 'beheer basis geo-
       standaarden'.

Om besluitvorming over het toekennen van het predicaat ‘uitstekend
beheerproces’ door het College Standaardisatie mogelijk te maken, zal
Geonovum voor 17 september 2014 ten genoegen van Bureau Forum
Standaardisatie dienen aan te tonen dat aan bovengenoemde
voorwaarden is voldaan.

                                                                            Pagina 5 van 24
Expertadvies geo-standaarden | Forum Standaardisatie | 31 juli 2014




Draagvlak

De expertgroep concludeert dat er voldoende ICT-dienstverleners zijn die
de standaard ondersteunen en dat de standaard door voldoende
organisaties wordt gebruikt. Ook kunnen gebruikers de conformiteit van
de implementatie van de standaard toetsen. De expertgroep concludeert
dat de ervaring van aanbieders en gebruikers met het ondersteunen,
implementeren en gebruiken van de standaard voldoende is.




                                                                           Pagina 6 van 24
Expertadvies geo-standaarden | Forum Standaardisatie | 31 juli 2014




Opname bevordert de adoptie

De expertgroep concludeert dat de 'pas toe of leg uit'-lijst het passende
middel is om de adoptie van de standaarden binnen de (semi)overheid te
bevorderen.

Welke additionele adviezen zijn er ten aanzien van de adoptie van de
standaard?
De expertgroep doet het College Standaardisatie de aanbeveling om bij de
opname op de ‘pas toe of leg uit’-lijst de volgende oproepen ten aanzien
van de adoptie van de standaard te doen:
    -  Geonovum wordt opgeroepen om te publiceren welke
       implementaties van de standaarden voldoen aan de
       conformiteitstoets.
    -  Het Bureau Forum Standaardisatie en Geonovum worden
       opgeroepen om gezamenlijk te kijken hoe ze kunnen
       samenwerken om de geo-standaarden onder de aandachte te
       brengen en adoptie van de standaarden te bevorderen.
    -  De wetgever en het ministerie van Infrastructuur en Milieu worden
       opgeroepen om de semantische knelpunten, waarnaar Geonovum
       momenteel onderzoek doet, te zijner tijd voortvarend aan te
       pakken via nieuwe wetsontwerpen.
    -  Beheerders van sectorale informatiemodellen2, de modellen van
       de geografische basisregistraties3 en de dataspecificaties van de
       Europese richtlijn INSPIRE4 worden opgeroepen om semantiek
       (begrippen en definities) te publiceren in het geo-
       conceptenregister van Geonovum (of ander centraal register) om
       zo te werken aan een geharmoniseerd stelsel van geografische
       informatiemodellen.

De opgeroepen partijen worden gevraagd om één jaar na opname van de
stadaard over de voortgang op deze punten te rapporteren aan het Forum
Standaardisatie.




2   http://www.geonovum.nl/onderwerpen/afstemming-informatiemodellen/algemeen-
    informatiemodellen
3   http://www.e-
    overheid.nl/onderwerpen/stelselinformatiepunt/stelselthemas/verbindingen/verbindingen-tussen-
    basisregistraties
4   http://www.geonovum.nl/onderwerpen/inspire
                                                                                                    Pagina 7 van 24
      Expertadvies geo-standaarden | Forum Standaardisatie | 31 juli 2014




1     Doelstelling expertadvies



1.1   Achtergrond
      Het gebruik van open standaarden en het voorkomen van vendor lock-in
      is een van de doelstellingen van de Nederlandse overheid. In 2006 is
      daarom het College en Forum Standaardisatie ingesteld (en in 2012
      herbevestigd) om de digitale samenwerking (interoperabiliteit) tussen
      overheden onderling en tussen overheid, bedrijven en burgers te
      bevorderen.

      Aanvullend daarop is in 2007 door het kabinet besloten tot een actieplan
      Nederland Open in Verbinding [1]. Het doel van dit actieplan is om de
      informatievoorziening toegankelijker te maken, onafhankelijkheid van
      ICT-leveranciers te creëren en de weg vrij te maken voor innovatie. Dit
      beleid wordt herbevestigd in actieplan “Open overheid”, de digitale agenda
      2011-2015 en de digitale agenda 2017. Dit plan onderstreept de noodzaak
      van het zoveel mogelijk meenemen van open standaarden bij het
      ontwerpen van informatiesystemen.

      Een van de maatregelen om de adoptie van standaarden te bevorderen is
      het beheren van een lijst met standaarden, die vallen onder het principe
      "pas toe of leg uit" (comply-or-explain) [2]. Het College Standaardisatie
      spreekt zich uit over de standaarden die op de lijst zullen worden
      opgenomen, o.a. op basis van een expertbeoordeling van de standaard
      [3]. Het College Standaardisatie wordt geadviseerd door het Forum
      Standaardisatie. Bureau Forum Standaardisatie ondersteunt beide
      instellingen.

      Een dertiental experts is verzameld in een expertgroep, die de standaard
      heeft beoordeeld aan de hand van een aantal criteria. Deze criteria –
      vooraf vastgesteld door het College Standaardisatie [4] en uitgewerkt in
      de vorm van concrete vragen – worden in het hier voorliggende
      expertadvies genoemd en behandeld.

      Onderwerp van dit expertadvies zijn de geo-standaarden. Namens
      Geonovum zijn door Marcel Reuvers twee nieuwe versies van de
      geostandaarden aangemeld voor op de ‘pas toe of leg uit’-lijst. Dit zijn het
      Nederlands profiel op ISO 19115 voor geografie, versie 1.2 en het
      Nederlands metadata profiel op ISO 19119 voor services, versie 1.1.

      De opdracht aan de expertgroep was om een advies op te stellen over het
      wel of niet opnemen van deze standaarden op de lijst, al dan niet onder
      bepaalde voorwaarden. Daarnaast is gevraagd om te toetsen of het
      predicaat ‘uitstekend beheerproces’ kan worden toegekend voor de gehele
      set van geo-standaarden.



1.2   Proces

      Voor het opstellen van dit advies is de volgende procedure doorlopen:

      -    Door het Bureau Forum Standaardisatie is een intakegesprek gevoerd
           met de indiener op 12 mei 2014. Hierin is de standaard getoetst op


                                                                                     Pagina 8 van 24
      Expertadvies geo-standaarden | Forum Standaardisatie | 31 juli 2014




           uitsluitingscriteria (‘criteria voor in behandelname’) en is een eerste
           inschatting gemaakt van de kansrijkheid voor opname.
      -    Op basis van de intake is besloten tot het uitvoeren van een kleinere
           experttoetst. Op basis van dit besluit is door het Bureau Forum
           Standaardisatie een expertgroep samengesteld. Op basis van de
           aanmelding en de intake is een voorbereidingsdossier opgesteld voor
           leden van de expertgroep.
      -    Gezien de beperkte wijzigingen van de nieuwe versie en dat
           Geonovum voornamelijk voor uitstekend beheer wordt getoetst, is er
           geen afzonderlijke expertbijeenkomst georganiseerd. Aan de hand van
           een spreadsheet met vragen in het voorbereidingsdossier, zijn een
           aantal experts gevraagd om per e-mail en telefonisch over het
           toepassings- en werkingsgebied van de geo-standaarden te adviseren
           en om de standaard te toetsen tegen de criteria van het Forum en
           College Standaardisatie.

      De reacties van de expertgroep zijn door de begeleider verwerkt in dit
      adviesrapport. Een eerste conceptversie is aan de leden van de
      expertgroep gestuurd met verzoek om reactie. Na verwerking van de
      reacties is het rapport afgerond, nogmaals toegestuurd aan de experts en
      ingediend voor de publieke consultatieronde.



1.3   Vervolg

      Dit expertadvies zal ten behoeve van een publieke consultatie openbaar
      worden gemaakt door het Bureau Forum Standaardisatie. Eenieder kan
      gedurende de consultatieperiode op dit expertadvies zijn/haar reactie
      geven. Het Bureau Forum Standaardisatie legt vervolgens de reacties voor
      aan de begeleider en indien nodig aan de expertgroep.

      Het Forum Standaardisatie zal op basis van het expertadvies en inzichten
      uit de openbare consultatie een advies aan het College Standaardisatie
      opstellen. Het College Standaardisatie bepaalt op basis van het
      forumadvies of de nieuwe versie van de standaarden op de 'pas toe of leg
      uit'-lijst komt en of Geonovum het predicaat ‘uitstekend beheerproces’
      verdient voor de gehele set van geo-standaarden.

      De planning van deze en andere activiteiten staat op de website van het
      Forum Standaardisatie: https://www.forumstandaardisatie.nl/open-
      standaarden/voor-aanmelders/jaarplanning/.



1.4   Samenstelling expertgroep

      Voor de expertgroep zijn personen uitgenodigd die vanuit hun persoonlijke
      expertise of werkzaamheden bij een bepaalde organisatie direct of indirect
      betrokken zijn bij de standaard. Het Forum streeft naar een zo
      representatief mogelijke expertgroep, met een evenwichtige mix van
      eindgebruikers, IT-leveranciers, wetenschappers, adviseurs, en
      vertegenwoordigers van de standaardisatieorganisatie. Zowel technische
      experts als experts die inzicht hebben in de functionele impact zijn
      uitgenodigd. Daarnaast is een onafhankelijke begeleider aangesteld om de
      expertgroep te leiden en als verantwoordelijke op te treden voor het
      uiteindelijke expertadvies.


                                                                                     Pagina 9 van 24
      Expertadvies geo-standaarden | Forum Standaardisatie | 31 juli 2014




      De expertgroep is in opdracht van het Forum Standaardisatie begeleid
      door Rick van Rooijen, adviseur bij Verdonck, Klooster & Associates.

      Aan de expertgroep hebben deelgenomen:
         -   Marcel Reuvers, Geonovum (aanmelder)
         -   Monique van Scherpenzeel, Geonovum
         -   Linda van den Brink, Geonovum
         -   Martin Salzmann, voorzitter van de programmaraad Geonovum
         -   Ben Tänzer, Dienst Landelijk Gebied
         -   Ruud van Rossem, ministerie van Infrastructuur en Milieu
         -   Arjan Levinga, Rijkswaterstaat
         -   Arnold Reinders, ministerie van Binnenlandse Zaken en
             Koninkrijksrelaties
         -   Tom Peelen, Logius
         -   Gabriel van Tiggelen, VNG
         -   Cor Melse, RIVM
         -   Hinne Reitsma, Informatiehuis Water
         -   Remko Tepper, gemeente Moerdijk

      Het Bureau Forum Standaardisatie is vertegenwoordigd door Lancelot
      Schellevis.



1.5   Toelichting geo-standaarden

      De set geo-standaarden die op de ‘pas toe of leg uit’-lijst staan bestaat
      uit:
           -  ISO 19136:2007 Geographic information - Geography Markup
              Language (GML)
           -  NEN 3610:2011 (nl) Basismodel Geo-informatie - Termen,
              definities, relaties en algemene regels voor de uitwisseling van
              informatie over aan de aarde gerelateerde ruimtelijke objecten;
           -  Nederlands profiel op ISO 19142 Geographic information - Web
              Feature Service, versie 1.01;
           -  Nederlands profiel op ISO 19128 Geographic information - Web
              Map Server Interface, versie 1.0;
           -  Nederlands profiel op ISO 19115 voor geografie, versie 1.2;
           -  Nederlands metadata profiel op ISO 19119 voor services, versie
              1.1.

      Met deze set standaarden kunnen partijen in de publieke sector en
      daarbuiten eenvoudiger en efficiënter geo-informatie vinden, uitwisselen
      en gebruiken.

      De Nederlandse metadataprofielen zijn een verbijzondering van de
      internationale metadatastandaarden van ISO en zijn bedoeld om de
      interoperabiliteit binnen Nederland te bevorderen.

      De Europese richtlijn INSPIRE schrijft ook vereisten voor metadata voor.
      Deze vereisten zijn opgenomen in de Nederlandse profielen, zodat
      hiermee zowel aan de Europese als aan de Nederlandse vereisten wordt
      voldaan.




                                                                                  Pagina 10 van 24
      Expertadvies geo-standaarden | Forum Standaardisatie | 31 juli 2014




1.6   Relatie met andere standaarden

      Er bestaat samenhang tussen de set geo-standaarden, de Aquo-
      standaard, SIKB0101, OWMS en StUF. De standaard conflicteert niet met
      deze standaarden. Zie paragraaf 3.1.2.



1.7   Leeswijzer

      In hoofdstuk 2 wordt beschreven in welke gevallen de standaard
      functioneel gezien gebruikt zou moet worden (functioneel
      toepassingsgebied) en door welke organisaties deze gebruikt zou moeten
      worden (organisatorisch werkingsgebied).

      Om te bepalen of de standaard opgenomen moet worden op de lijst met
      standaarden voor ‘pas toe of leg uit’, is deze getoetst aan een viertal door
      het College Standaardisatie vastgestelde criteria. In hoofdstuk 3 staat het
      resultaat van deze toetsing.




                                                                                     Pagina 11 van 24
      Expertadvies geo-standaarden | Forum Standaardisatie | 31 juli 2014




2     Toepassings– en werkingsgebied


      Van overheidsorganisaties wordt verwacht dat zij de lijst met open
      standaarden hanteren bij aanbestedingstrajecten volgens het ‘pas toe of
      leg uit’-regime. Afhankelijk van de aan te schaffen functionaliteit zal
      bepaald moeten worden welke koppelvlakken geïmplementeerd moeten
      worden, en welke standaarden uit de lijst hiervoor ingezet dienen te
      worden. Om dit te kunnen doen heeft de expertgroep gekeken in welke
      gevallen de standaard functioneel gezien gebruikt zou moeten worden
      (functioneel toepassingsgebied), en door welke organisaties deze gebruikt
      zou moeten worden (organisatorisch werkingsgebied).



2.1   Functioneel toepassingsgebied

      Het voorstel is om het toepassingsgebied voor de geo-standaarden niet te
      wijzigen, dit is:

      Uitwisseling van geografische informatie tussen organisaties,
      waarbij de ruimtelijke dimensie van significant belang is.

      Als toepassingsgebied voor het metadataprofiel voor geografie wordt
      voorgesteld:
      Metadatering van geografische datasets en dataset series.

      Als toepassingsgebied voor het metadataprofiel voor services wordt
      voorgesteld:
      Metadatering van geografische informatie services.



2.2   Organisatorisch werkingsgebied

      De expertgroep adviseert om het organisatorisch werkingsgebied van de
      standaard overeen te laten komen met het werkingsgebied waarop het
      ‘pas toe of leg uit’ principe van toepassing is, te weten:

      Overheden (Rijk, provincies, gemeenten en waterschappen) en
      instellingen uit de (semi-) publieke sector.

      De expertgroep ziet geen reden om het organisatorisch werkingsgebied te
      beperken.




                                                                                  Pagina 12 van 24
          Expertadvies geo-standaarden | Forum Standaardisatie | 31 juli 2014




3         Toetsing van standaard aan criteria


          Om te bepalen of de standaard opgenomen moet worden op de lijst met
          open standaarden zijn deze getoetst aan een aantal criteria. Er zijn vier
          hoofdcriteria:
             1. Toegevoegde waarde
             2. Open standaardisatieproces
             3. Draagvlak
             4. Opname bevordert adoptie

          Deze criteria staan beschreven in het rapport, “Toetsingprocedure en
          criteria voor indieners en experts” [4] en staan op de website
          www.forumstandaardisatie.nl/open-standaarden. Het resultaat van de
          toetsing zal in dit hoofdstuk per criterium beschreven worden. Voor de
          volledigheid is tevens de definitie van elk criterium opgenomen.



3.1       Toegevoegde waarde

          De interoperabiliteitswinst en andere voordelen van adoptie van de
          standaard wegen overheidsbreed en maatschappelijk op tegen de risico’s
          en nadelen.



3.1.1     Is het toepassings- en werkingsgebied van de aanmelding goed
          gedefinieerd?

3.1.1.1   Is het functioneel toepassingsgebied goed gedefinieerd?
          Ja. Zie paragraaf 2.1.

3.1.1.2   Is het organisatorisch werkingsgebied goed gedefinieerd?
          Ja. Zie paragraaf 2.2.

3.1.1.3   Is de standaard generiek toepasbaar en niet alleen bedoeld voor
          gegevensuitwisseling met één of een beperkt aantal specifieke
          voorzieningen? (toelichtende vraag)
          Ja. De Nederlandse metadataprofielen zijn breed toepasbaar en geschikt
          voor gegevensuitwisseling met diverse geografische informatiesystemen.

          De standaarden zijn onder meer geïmplementeerd in:
              -  GeoSticker, een metadata-editor van Esri Nederland;
              -  Nationaal Georegister (NGR), waarvoor de open source software
                 GeoNetwork is gebruikt;
              -  Publieke Dienstverlening Op de Kaart (PDOK) producten.



3.1.2     Verhoudt de standaard zich goed tot andere standaarden?

3.1.2.1   Kan de standaard naast of in combinatie met reeds opgenomen
          standaarden worden toegepast (d.w.z. de standaard conflicteert niet met
          reeds opgenomen standaarden)?
          Ja. De Nederlandse metadataprofielen maken onderdeel uit van een set
          geo-standaarden. Deze set kan naast of in combinatie met de Aquo-
          standaard, SIKB0101, OWMS en StUF worden toegepast:
                                                                                      Pagina 13 van 24
          Expertadvies geo-standaarden | Forum Standaardisatie | 31 juli 2014




               -    De uitwisselmodellen van de Aquo-standaard (IMWA en UM Aquo)
                    zijn gebaseerd op NEN 3610, die als onderdeel van de geo-
                    standaarden is opgenomen op de 'pas toe of leg uit'-lijst.
               -    Ook SIKB0101 is gebaseerd op NEN 3610.
               -    Aan OWMS wordt gemapt door de metadata standaard voor
                    geografie (zie: Mapping Kernset 1.3 - OWMS 4.0).
               -    StUF heeft betrekking op de uitwisseling van basisgegevens,
                    waaronder adressen. Met de beheerder van de StUF standaarden
                    zijn afspraken gemaakt om overlap te voorkomen en raakvlakken
                    te identificeren. Hiervoor hebben KING en Geonovum ook een
                    samenwerkingsovereenkomst getekend.

          De set geo-standaarden conflicteert niet met deze standaarden.

3.1.2.2   Biedt de aangemelde standaard meerwaarde boven reeds opgenomen
          standaarden met een overlappend functioneel toepassings- en
          organisatorisch werkingsgebied? (Dit kan ook om een nieuwe versie van
          dezelfde standaard gaan.)
          Ja. De nieuwe versies van de Nederlandse profielen op ISO 19115 en ISO
          19119 zijn aangepast, omdat in de downloadspecificatie van de Europese
          INSPIRE-richtlijn naast een WFS5 implementatie ook een Atom feed6
          implementatie mogelijk is. Nu zijn de Nederlandse profielen daarop
          aangepast. De nieuwe versies bevatten een kleine aanvulling; in de
          codelijst SV_ServiceType is bij het element protocol de INSPIRE Atom
          feed opgenomen.

3.1.2.3   Biedt de aangemelde standaard meerwaarde boven bestaande
          concurrerende standaarden die in aanmerking zouden kunnen komen voor
          opname? (toelichtende vraag)
          Niet van toepassing. Gezien het functioneel toepassingsgebied, is er geen
          direct alternatief voor de Nederlandse metadataprofielen.

3.1.2.4   Is de standaard een internationale standaard of sluit de standaard aan bij
          relevante internationale standaarden? (toelichtende vraag)
          Ja. De Nederlandse metadataprofielen sluiten aan bij relevante
          internationale standaarden, namelijk ISO 19115 voor geografie en ISO
          19119 voor services.

3.1.2.5   Draagt de standaard voldoende bij aan interoperabiliteit zonder dat
          aanvullende standaardisatieafspraken (zoals lokale profielen) noodzakelijk
          zijn? (toelichtende vraag)
          Ja. Aanvullende standaardisatieafspraken zijn niet noodzakelijk. Als men
          dit wil, kan men de profielen wel uitbreiden. De standaarden bevatten
          hiervoor voorwaarden en aanbevelingen.



3.1.3     Wegen de kwantitatieve en kwalitatieve voordelen van adoptie van de
          standaard, voor de (semi-)overheid als geheel en voor de maatschappij,
          op tegen de nadelen?

3.1.3.1   Draagt de adoptie van de standaard bij aan de oplossing van een
          bestaand, relevant interoperabiliteitsprobleem?

          5   Web Feature Service (WFS) is een protocol voor het opvragen, aanleveren, bewerken en
              analyseren van geografische vector data. Het maakt gebruik van Geography Markup Language
              (GML) voor dataoverdracht.
          6   Atom is een XML-gebaseerde open standaard om de (gedeeltelijke) inhoud van sites beschikbaar te
              maken voor andere sites, internetgebruikers en media.
                                                                                                                Pagina 14 van 24
          Expertadvies geo-standaarden | Forum Standaardisatie | 31 juli 2014




          Ja. Als gevolg van het groeiende aanbod van geografische datasets wordt
          het voor de gebruikers hiervan steeds moeilijker om de juiste informatie
          te vinden. Met metadata wordt een geografische dataset op zo’n manier
          beschreven dat een zoekopdracht zich kan richten op vragen als ‘wie, wat,
          waar, wanneer, waarom en hoe?’. De metadata bevat details over de
          eigenaar van de geografische data, kwaliteit, thema, etc., en hoe de
          informatie kan worden benaderd en gebruikt. Metadata zorgt ervoor dat
          geo-informatie snel door mens en machine kan worden gevonden.

3.1.3.2   Draagt de standaard bij aan het voorkomen van een vendor lock-in
          (leveranciersafhankelijkheid)?
          Ja. Leveranciers gaan veelal uit van internationale specificaties en eigen
          profielen daarop c.q. implementatiestijlen daarvan. Er is daardoor geen
          garantie dat producten van verschillende leveranciers samenwerken. Voor
          afnemers leidt dit tot een zekere lock-in: er moeten immers extra kosten
          worden gemaakt om te kunnen werken met producten van een andere
          leverancier. Toepassing van de standaarden vermindert deze kosten en
          daardoor de afhankelijkheid. Bovendien kan het een stimulans betekenen
          voor de ontwikkeling van open source producten op basis van deze open
          standaarden.

3.1.3.3   Wegen de overheidsbrede en maatschappelijke baten voor de
          informatievoorziening en de bedrijfsvoering op tegen de kosten?
          Ja. De Nederlandse metadataprofielen zijn een verbijzondering van de
          internationale metadatastandaarden van ISO en zijn bedoeld om de
          interoperabiliteit binnen Nederland te bevorderen. Ook de Europese
          richtlijn INSPIRE schrijft metadataprofielen voor. De Nederlandse profielen
          zijn hier op afgestemd. Door de Nederlandse profielen toe te passen,
          wordt voldaan aan de INSPIRE profielen voor metadata.

3.1.3.4   Zijn de beveiligingsrisico’s aan overheidsbrede adoptie van de standaard
          acceptabel?
          Ja. Voor zover er beveiligingsrisico’s zijn, spelen deze met name op het
          moment dat er toepassingen worden ontwikkeld op basis van de
          standaarden. Dan kan het belangrijk zijn om bepaalde gegevens af te
          schermen voor bepaalde gebruikers. Denk bijvoorbeeld aan het
          afschermen van gegevens over vitale objecten (militaire locaties,
          watervoorziening, telecommunicatie, etc.). Binnen de diverse domeinen
          zijn hiervoor specifieke regels en procedures die gelden als vigerend
          kader.

3.1.3.5   Zijn de privacyrisico’s aan overheidsbrede adoptie van de standaard
          acceptabel?
          Ja. Voor zover er privacyrisico’s zijn, dienen deze door organisatorische en
          technische maatregelen buiten de Nederlandse metadataprofielen te
          worden weggenomen of beperkt.

3.1.4     Conclusie
          De expertgroep concludeert dat de nieuwe versies van de Nederlandse
          metadataprofielen voldoende toegevoegde waarde hebben binnen het
          gekozen functioneel toepassingsgebied en organisatorisch werkingsgebied.




                                                                                         Pagina 15 van 24
          Expertadvies geo-standaarden | Forum Standaardisatie | 31 juli 2014




3.2       Open standaardisatieproces7

          De ontwikkeling en het beheer van de standaard zijn op een open,
          onafhankelijke, toegankelijke, inzichtelijke, zorgvuldige en duurzame wijze
          ingericht.

3.2.1     Is de documentatie voor een ieder drempelvrij beschikbaar?

3.2.1.1   Is het specificatiedocument beschikbaar zonder dat er sprake is van
          onacceptabele belemmeringen (zoals te hoge kosten en te hoge
          lidmaatschapseisen)?
          Ja.

          Het specificatiedocument van ISO 19136:2007 Geographic information --
          Geography Markup Language (GML) is tegen betaling van 198,00
          Zwitserse frank (162,79 Euro) te downloaden in de ISO Store:
          http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?
          csnumber=32554.

          GML is ook een OGC standaard. ISO en OGC werken gezamenlijk aan de
          GML-standaard en brengen beiden, onder eigen noemer, dezelfde
          standaard uit. De OGC variant is gratis te downloaden van de website van
          Geonovum:
          http://www.geonovum.nl/wegwijzer/standaarden/opengis%C2%AE-gml-
          encoding-standard-321.

          Het specificatiedocument van NEN3610:2011 is gratis te downloaden in de
          NEN Normshop: http://www.nen.nl/NEN-Shop/Norm/NEN-36102011-
          nl.htm. Hiervoor is wel een (gratis) NEN Normshop-account nodig. De
          kosten voor de standaard zijn door Geonovum tot en met 31 december
          2016 met NEN afgekocht.

          De overige specificatiedocumenten zijn gratis te downloaden van de
          website van Geonovum:
             -   Nederlands metadataprofiel voor geografie en services:
                 http://www.geonovum.nl/onderwerpen/metadata/algemeen-
                 metadata
             -   Nederlandse webserviceprofielen voor de Web Feature Service en
                 de Web Map Service:
                 http://www.geonovum.nl/onderwerpen/services/web-feature-
                 service-wfs en
                 http://www.geonovum.nl/onderwerpen/services/web-map-
                 service-wms.



3.2.1.2   Is de documentatie over het ontwikkel- en beheerproces (bijv. het
          voorlopige specificatiedocument, notulen en beschrijving
          besluitvormingsprocedure) beschikbaar zonder dat er sprake is van
          onacceptabele belemmeringen (zoals te hoge kosten en te hoge
          lidmaatschapseisen)?




          7   Onderstaande punten met betrekking tot het open standaardisatieproces zijn van toepassing op alle
              zes de geo-standaarden die op de ‘pas toe of leg uit’-lijst staan, tenzij anders aangegeven.
                                                                                                                  Pagina 16 van 24
          Expertadvies geo-standaarden | Forum Standaardisatie | 31 juli 2014




          Gedeeltelijk. Het document ‘beheer basis geo-standaarden’ beschrijft hoe
          Geonovum het beheer van de standaarden heeft ingericht. Iedereen kan
          dit document gratis downloaden van de website van Geonovum.

          Het meldingsformulier om een wijzigingsverzoek te doen en de verslagen
          van de werkgroepen en de programmaraad van Geonovum staan niet
          meer op de website van Geonovum sinds de website is vernieuwd.

          Om in aanmerking te komen voor het predicaat ‘uitstekend beheerproces’
          dienen de verslagen voor een ieder drempelvrij beschikbaar te zijn. De
          expertgroep adviseert Geonovum om de verslagen te publiceren op haar
          website, zoals beschreven in het document ‘beheer basis geo-
          standaarden’.



3.2.2     Is het intellectuele eigendomsrecht voor eenieder beschikbaar, zodat de
          standaard vrij implementeerbaar en te gebruiken is?

3.2.2.1   Stelt de standaardisatieorganisatie het intellectueel eigendomsrecht op de
          standaard m.b.t. bijvoorbeeld eventuele patenten- onherroepelijk royalty-
          free voor eenieder beschikbaar?
          Ja. Geonovum is verplicht om producten die met de subsidie van IenM zijn
          ontwikkeld krachtens een niet-exclusief gebruiksrecht aan derden ter
          beschiking te stellen. Elke (nieuwe versie van een) door Geonovum
          beheerde basis geo-standaard is voorzien van de Creative Commoms
          licentie Naamsvermelding-GeenAfgeleideWerken 3.0 Nederland. NEN, ISO
          en OGC hanteren eigen onherroepelijke, royalty-vrije licenties voor de
          door hen beheerde standaarden. De kosten voor NEN3610:2011 zijn door
          Geonovum met NEN afgekocht.

3.2.2.2   Garandeert de standaardisatieorganisatie dat partijen die bijdragen aan de
          ontwikkeling van de standaard hun intellectueel eigendomsrecht
          onherroepelijk royalty-free voor eenieder beschikbaar stellen?
          Gedeeltelijk. Partijen weten onder welke voorwaarden Geonovum, NEN,
          ISO en OGC publiceren. Zie ook paragraaf 3.2.2.1. Geonovum regelt met
          externen niet expliciet iets met betrekking tot intellectueel eigendom.
          Hierover staat niets in inkoopvoorwaarden of contracten. Waar het gaat
          om standaarden, schrijven de mensen van Geonovum die eigenlijk altijd
          zelf.

          De expergroep adviseert Geonovum om – indien derden bijdragen aan de
          ontwikkeling van een standaard – te regelen dat deze partijen hun
          intellectueel eigendomsrecht onherroepelijk royalty-free voor eenieder
          beschikbaar stellen. Een mogelijkheid hiertoe is het gebruik van de
          Algemene Rijksvoorwaarden voor het verstrekken van opdrachten tot het
          verrichten van diensten (ARVODI).



3.2.3     Is de inspraak van eenieder in voldoende mate geborgd?

3.2.3.1   Is het besluitvormingsproces toegankelijk voor alle belanghebbenden
          (bijv. gebruikers, leveranciers, adviseurs, wetenschappers)?
          Ja. De expertgroep is van menig dat het besluitvormingsproces voldoende
          toegankelijk voor alle belanghebbenden.




                                                                                       Pagina 17 van 24
          Expertadvies geo-standaarden | Forum Standaardisatie | 31 juli 2014




          Als er behoefte is aan (verdere) ontwikkeling van een standaard, stelt
          Geonovum hiervoor een werkgroep in. Werkgroepen staan voor iedereen
          open en er volgt altijd een openbare consultatie voor een nieuwe
          standaard of nieuwe versie van een standaard. De programmaraad van
          Geonovum stelt formeel een standaard of nieuwe versie daarvan vast. De
          leden van de programmaraad staan op de website van Geonovum:
          http://www.geonovum.nl/over-geonovum/wie-wij-zijn/programmaraad.
          Wie er aan de werkgroepen deelnemen blijkt niet uit de website.

          Volgens het document ‘beheer basis geo-standaarden’ kan op de website
          voor de standaarden die Geonovum in beheer heeft een wijzigingsverzoek
          gedaan worden. Dit gebeurt met het meldingsformulier. Het
          meldingsformulier om een wijzigingsverzoek te doen staat niet meer op de
          website van Geonovum sinds de website is vernieuwd.

          Geonovum behartigt de Nederlandse belangen voor geo-standaarden door
          actieve participatie binnen de internationale standaardisatiefora ISO/TC
          211 en het Open Geospatial Consortium, en op Europees niveau in
          CEN/TC 287 en voor de Europese richtlijn INSPIRE. In Nederland is
          Geonovum voorzitter van de NEN Normcommissie 351 240 Geo-
          informatie.

3.2.3.2   Vindt besluitvorming plaats op een wijze die zoveel mogelijk recht doet
          aan de verschillende belangen?
          Ja. In de besluitvorming over de geo-standaarden spelen werkgroepen en
          de programmaraad van Geonovum een belangrijke rol.

          De werkgroepen zijn betrokken bij het uitvoerende werk en toetsing van
          standaarden in de praktijk (zie ook 3.2.3.1). Zij worden gevormd uit de
          community, die bestaat uit publieke en private organisaties. De
          werkgroepen besluiten op basis van consensus.

          De programmaraad keurt wijzigingvoorstellen voor een standaard goed of
          af. De programmaraad bestaat uit vertegenwoordigers van publieke
          organisaties in het geo-werkveld.

3.2.3.3   Kan een belanghebbende formeel bezwaar aantekenen tegen de gevolgde
          procedure?
          Ja. Het document 'beheer basis geo-standaarden' beschrijft hoe klachten
          over het beheer van de standaarden worden afgehandeld. Klachten over
          de door NEN, ISO en OGC beheerde standaarden kunnen zowel via
          Geonovum als rechtstreeks worden ingediend.

3.2.3.4   Organiseert de standaardisatieorganisatie regelmatig overleggen met
          belanghebbenden over doorontwikkeling en beheer van de standaard?
          Ja. De programmaraad komt vier keer per jaar bij elkaar. Twee keer per
          jaar vindt aansluitend een netwerkbijeenkomst plaats met een bredere
          groep belanghebbenden. De samenstelling van deze groep is afhankelijk
          van het onderwerp.

          Het is onduidelijk wanneer de werkgroepen bij elkaar komen. De
          expertgroep adviseert Geonovum om de vergaderdata te publiceren op
          haar website, zoals beschreven in het document ‘beheer basis geo-
          standaarden’.




                                                                                     Pagina 18 van 24
          Expertadvies geo-standaarden | Forum Standaardisatie | 31 juli 2014




3.2.3.5   Organiseert de standaardisatieorganisatie een publieke consultatie voordat
          (een nieuwe versie van) de standaard wordt vastgesteld?
          Ja. Er volgt altijd een openbare consultatie voor een nieuwe standaard of
          nieuwe versie van een standaard. OGC en NEN organiseren ook publieke
          consultaties. Deze publiceert Geonovum ook via haar website. De publieke
          consultaties van ISO lopen via de leden, in dit geval NEN. .

          De laatste openbare consultatie van Geonovum betrof een (zeer) kleine
          wijziging van de Nederlandse profielen voor metadata. Deze openbare
          consultatie liep van 5 september 2013 tot en met 19 september 2013,
          minder dan de door Forum en College Standaardisatie vereiste 30 dagen.
          De documenten die geconsulteerd werden (i.c. de wijzigingen) waren vrij
          beschikbaar op de website van Geonovum. De consultatie is
          gecommuniceerd via de website van Geonovum. Geonovum heeft
          voorafgaand aan de consultatie geen extra editie van haar nieuwsbrief
          uitgegeven om de consultatie bekend te maken. Ook is de consultatie niet
          aangekondigd bij BFS. BFS heeft dan ook niet kunnen berichten over de
          consultatie op haar website en twitterkanaal. Het consultatieproces en de
          besluitvormingsprocessen op basis van de consultatie zijn beschreven in
          het document 'beheer basis geo-standaarden'. Na consultatie zijn de
          nieuwe versies van de Nederlandse profielen beschikbaar gekomen. De
          wijzigingen ten opzicht van de voorgaande versie zijn benoemd in het
          document. Geonovum heeft in dit geval niet individueel aan deelnemers
          teruggekoppeld wat er met hun input gedaan is, maar publiekelijk via de
          website en het specificatiedocument. In andere gevallen publiceert
          Geonovum een rapport met wijzigingen ten opzichte van de voorgaande
          versie.

          Om in aanmerking te komen voor het predicaat ‘uitstekend beheerproces’
          dient Geonovum:
              -   de publieke consultaties tenminste 30 dagen te laten lopen;
              -   de consultaties (ook) te communiceren via haar nieuwsbrief;
              -   de consultaties aan te kondigen bij BFS, zodat BFS hierover kan
                  berichten op haar website/twitterkanaal.

          Bovenstaande voorwaarden gelden zowel voor de publieke consultaties die
          Geonovum organiseer als voor de publieke consultaties die ISO, OGC en
          NEN organiseren.



3.2.4     Is de standaardisatieorganisatie onafhankelijk en duurzaam?

3.2.4.1   Is de ontwikkeling en het beheer van de standaard belegd bij een
          onafhankelijke non-profit standaardisatieorganisatie?
          Ja. Geonovum is een onafhankelijke overheidsstichting.

3.2.4.2   Is de financiering van de ontwikkeling en het onderhoud van de standaard
          voor tenminste drie jaar gegarandeerd?
          Ja. De taken op het gebied van ontwikkeling en beheer maken onderdeel
          uit van het basisprogramma van Geonovum. Voor dit basisprogramma
          ontvangt Geonovum subsidie van het ministerie van Infrastructuur en
          Milieu, van het ministerie van Economische Zaken, van het Kadaster en
          van de Geologische Dienst Nederland TNO (basisfinanciering).




                                                                                       Pagina 19 van 24
          Expertadvies geo-standaarden | Forum Standaardisatie | 31 juli 2014




3.2.5     Is het (versie) beheer van de standaard goed geregeld?

3.2.5.1   Heeft de standaardisatieorganisatie gepubliceerd beleid met betrekking tot
          versiebeheer van de standaard? (met o.a. aandacht voor migratie van
          gebruikers)
          Ja. Het document 'beheer basis geo-standaarden' beschrijft de afspraken
          over het versiebeheer.

3.2.5.2   Is het standaardisatieproces van de standaardisatieorganisatie zodanig
          goed geregeld dat het Forum zich kan onthouden van aanvullende
          toetsing bij de aanmelding van een nieuwe versie van de standaard?
          Ja, onder voorwaarde dat de adviezen in paragraaf 3.2.6 tijdig (voor 17
          september 2014) zijn opgevolgd.

          Geonovum heeft het beheer en de verdere ontwikkeling van de set geo-
          standaarden vormgegeven met behulp van BOMOS, het beheer- en
          ontwikkelmodel voor open standaarden.

          De expertgroep merkt op dat Geonovum haar werk al jaren op zorgvuldige
          wijze en naar tevredenheid van de Nederlandse geo-wereld doet. De
          expertgroep heeft vertrouwen in de werkwijze van Geonovum en de
          standaarden die door Geonovum worden ontwikkeld.

          Om de kwaliteit van het beheer ook voor de toekomst te borgen, wordt
          aanbevolen dat Geonovum periodiek een BOMOS2i toets uitvoert.

3.2.5.3   Is het belang van de Nederlandse overheid voldoende geborgd bij de
          ontwikkeling en het beheer van de standaard?
          Ja. De Nederlandse overheid is zowel vertegenwoordid in de werkgroepen
          als in de programmaraad. Daarnaast wordt er regelmatig en via diverse
          gremia met overheden overlegd (bijvoorbeeld via de PDOK regiegroep).
          Geonovum ondersteunt bovendien het ministerie van Infrastructuur en
          Milieu (IenM) en het Beraad voor geo-informatie (GI-beraad) bij de
          uitvoering van hun verantwoordelijkheden. IenM is verantwoordelijk voor
          het beleid voor de nationale geo-informatie infrastructuur. Het GI-beraad
          is meedenker en adviseur voor de minister van IenM over strategische
          onderwerpen op het gebied van geo-informatie in de publieke sector.



3.2.6     Conclusie
          De expertgroep concludeert dat het standaardisatieproces van Geonovum
          voldoende open en duurzaam is ingericht. Geonovum verdient voor het
          beheer van de geo-standaarden het predicaat ‘uitstekend beheerproces’
          onder voorwaarde dat Geonovum:
              -  de vergaderdata en verslagen van de werkgroepen publiceert op
                 haar website, zoals beschreven in het document ‘beheer basis
                 geo-standaarden’;
              -  publiceert wie er aan de werkgroepen deelnemen;
              -  waarborgt dat voor alle standaarden in de set geo-standaarden
                 publieke consultaties worden georganiseerd;
              -  de publieke consultaties tenminste 30 dagen laat lopen;
              -  de consultaties (ook) communiceert via haar nieuwsbrief;
              -  de consultaties aankondigt bij BFS, zodat BFS hierover kan
                 berichten op haar website/twitterkanaal;


                                                                                       Pagina 20 van 24
          Expertadvies geo-standaarden | Forum Standaardisatie | 31 juli 2014




               -    regelt dat partijen die bijdragen aan de ontwikkeling van een
                    standaard hun intellectueel eigendomsrecht onherroepelijk
                    royalty-free voor eenieder beschikbaar stellen;
               -    het bovenstaande verwerkt in het document 'beheer basis geo-
                    standaarden'.

          Om besluitvorming over het toekennen van het predicaat ‘uitstekend
          beheerproces’ door het College Standaardisatie mogelijk te maken, zal
          Geonovum voor 17 september 2014 ten genoegen van Bureau Forum
          Standaardisatie dienen aan te tonen dat aan bovengenoemde
          voorwaarden is voldaan.



3.3       Draagvlak
          Aanbieders en gebruikers moeten voldoende ervaring hebben bij het
          ondersteunen, implementeren en gebruiken van de standaard.

3.3.1     Bestaat er voldoende marktondersteuning voor de standaard?

3.3.1.1   Bieden meerdere leveranciers ondersteuning voor de standaard?
          Ja. Veel GIS-leveranciers ondersteunen de standaard. Bovendien is er een
          groot internationaal speelveld van leveranciers.

3.3.1.2   Kan een gebruiker de conformiteit van de implementatie van de standaard
          (laten) toetsen?
          Ja. Geonovum biedt validators om bestanden te valideren tegen de
          Nederlandse profielen op:
              -    ISO 19115: http://validatie-
                   dataspecificaties.geostandaarden.nl/genericvalidator/content/stan
                   dard/232;
              -    ISO 19119: http://validatie-
                   dataspecificaties.geostandaarden.nl/genericvalidator/content/stan
                   dard/230.

          Geonovum biedt ook conformiteitstoetsen voor de metadataprofielen:
          http://www.geonovum.nl/wegwijzer/validatie.



3.3.2     Kan de standaard rekenen op voldoende draagvlak?

3.3.2.1   Wordt de aangemelde versie van de standaard binnen het
          organisatorische werkingsgebied door meerdere organisaties gebruikt?
          Ja. Beide aangemelde gewijzigde standaarden zijn al sinds 2011
          vrijgegeven en zijn gebaseerd op internationale standaarden. Veel GIS-
          leveranciers ondersteunen de nieuwe versies van de standaard. Bovendien
          is er een groot internationaal speelveld van leveranciers. De metadata
          wordt nationaal gepubliceerd voor de dataproviders die dit willen. Op dit
          moment zijn dit zo’n 100 organisaties. Op 22 mei 2014 zaten er 7.215
          datasets volgens de metadatastandaard voor geografie en 354 services
          volgens de metadata standaard voor services in het nationaal georegister
          (www.nationaalgeoregister.nl).

3.3.2.2   Wordt een vorige versie van de standaard binnen het organisatorische
          werkingsgebied door meerdere organisaties gebruikt?
          Ja. De meeste betrokken organisaties werken met de standaarden.


                                                                                       Pagina 21 van 24
          Expertadvies geo-standaarden | Forum Standaardisatie | 31 juli 2014




3.3.2.3   Is de aangemelde versie backwards compatible met eerdere versies van
          de standaard?
          Ja. Het gaat om kleine wijzigingen.

3.3.2.4   Zijn er voldoende positieve signalen over toekomstige gebruik van de
          standaard door (semi-)overheidsorganisaties, het bedrijfsleven en
          burgers?
          Ja. De leden van het GI-beraad, het beraad voor de Geo-Informatie,
          ondersteunen de aanmelding.



3.3.3     Conclusie
          De expertgroep concludeert dat er voldoende ICT-dienstverleners zijn die
          de standaard ondersteunen en dat de standaard door voldoende
          organisaties wordt gebruikt. Ook kunnen gebruikers de conformiteit van
          de implementatie van de standaard toetsen. De expertgroep concludeert
          dat de ervaring van aanbieders en gebruikers met het ondersteunen,
          implementeren en gebruiken van de standaard voldoende is.



3.4       Opname bevordert adoptie
          De opname op de lijst is een geschikt middel om de adoptie van de
          standaard te bevorderen.

          Er zijn twee lijsten: de lijst met gangbare standaarden en de lijst voor ‘pas
          toe of leg uit’. Deze laatste lijst is bedoeld om standaarden een extra
          stimulans te geven wanneer:
          1. Hun huidige adoptie binnen de (semi-)overheid beperkt is;
          2. Opname bijdraagt aan de adoptie door te stimuleren o.b.v. het ‘pas
              toe of leg uit’ regime.

          De lijst met gangbare standaarden vormt een referentie voor standaarden
          die veel gebruikt worden. Als standaarden voldoen aan enkele
          basisvoorwaarden (voor o.a. openheid), er is geen discussie over en de
          standaarden worden breed gebruikt, dan vindt opname op die lijst plaats.

          Voor de geo-standaarden geldt dat een opname op de lijst voor ‘pas toe of
          leg uit’ wordt voorzien.



3.4.1     Is de “pas toe of leg uit”-lijst het passende middel om de adoptie van de
          standaard binnen de (semi)overheid te bevorderen?
          Ja. De adoptie van de standaarden is hoog, maar het gebruik ervan is nog
          niet in alle gevallen vanzelfsprekend. Opname op de ‘pas toe of leg uit’-
          lijst is daarom het passende middel om de adoptie van de standaarden
          verder te bevorderen. Opname op deze lijst benadrukt de kwaliteit en
          onderschrijft het belang van de standaarden voor het geodomein.

          De vorige versies van de standaarden zijn al opgenomen op de ‘pas toe of
          leg uit’-lijst. Deze zullen bij opname worden vervangen door de nieuwe
          versies.



3.4.2     Is de lijst met gangbare open standaarden het passende middel om de
          adoptie van de standaard binnen de (semi)overheid te bevorderen?
          Nee. Zie paragraaf 3.4.1.
                                                                                          Pagina 22 van 24
        Expertadvies geo-standaarden | Forum Standaardisatie | 31 juli 2014




3.4.3   Conclusie
        De expertgroep concludeert dat de 'pas toe of leg uit'-lijst het passende
        middel is om de adoptie van de standaarden binnen de (semi)overheid te
        bevorderen.



3.5     Adoptieactiviteiten

        Gebruik van de standaard is het einddoel van het Forum en College.
        Plaatsing op de lijsten is hiervoor een goede stap, maar voor het
        daadwerkelijk adopteren (implementeren en gebruiken) van de standaard
        is vaak aanvullende actie benodigd. Aanvullend kan Forum
        Standaardisatie dan ook bijdragen aan adoptie van de standaard door het
        actief inzetten van adoptie-instrumenten of ondersteunende acties. Welke
        kansen zijn er om de adoptie te versnellen en welke drempels bestaan er
        die de adoptie van de standaard hinderen?

        De expertgroep doet het College Standaardisatie de aanbeveling om bij de
        opname op de ‘pas toe of leg uit’-lijst de volgende oproepen ten aanzien
        van de adoptie van de standaard te doen:
            -  Geonovum wordt opgeroepen om te publiceren welke
               implementaties van de standaarden voldoen aan de
               conformiteitstoets.
            -  Het Bureau Forum Standaardisatie en Geonovum worden
               opgeroepen om gezamenlijk te kijken hoe ze kunnen
               samenwerken om de geo-standaarden onder de aandachte te
               brengen en adoptie van de standaarden te bevorderen.
            -  De wetgever en het ministerie van Infrastructuur en Milieu worden
               opgeroepen om de semantische knelpunten, waarnaar Geonovum
               momenteel onderzoek doet, te zijner tijd voortvarend aan te
               pakken via nieuwe wetsontwerpen.
            -  Beheerders van sectorale informatiemodellen, de modellen van de
               geografische basisregistraties en de dataspecificaties van de
               Europese richtlijn INSPIRE worden opgeroepen om semantiek
               (begrippen en definities) te publiceren in het geo-
               conceptenregister van Geonovum (of ander centraal register) om
               zo te werken aan een geharmoniseerd stelsel van geografische
               informatiemodellen.

        De opgeroepen partijen worden gevraagd om één jaar na opname van de
        stadaard over de voortgang op deze punten te rapporteren aan het Forum
        Standaardisatie.




                                                                                    Pagina 23 van 24
    Expertadvies geo-standaarden | Forum Standaardisatie | 31 juli 2014




4   Referenties



    [1]       Actieplan Nederland Open in Verbinding, 's-Gravenhage:
              Ministerie van Economische Zaken, 2007.

    [2]       "Pas toe of leg uit" is vastgelegd in de "Instructie rijksdienst bij
              aanschaf ICT-diensten of ICT- producten" van 8 november 2008,
              en daarnaast in convenanten en afspraken met decentrale
              overheden. http://www.forumstandaardisatie.nl/open-
              standaarden/voor-overheden/pas-toe-of-leg-uit-regime/

    [3]       "Instellingsbesluit College en Forum Standaardisatie 2010",
              https://zoek.officielebekendmakingen.nl/stcrt-2010-4499.html

    [4]       “Toetsingprocedure en criteria voor indieners en experts”,
              http://www.forumstandaardisatie.nl/open-
              standaarden/aanmelden-en-toetsing/toetsingscriteria/




                                                                                     Pagina 24 van 24
