notitie
FORUM STANDAARDISATIE 11 december 2019
Agendapunt 4C Intakeadvies API Design Rules

Nummer: FS-191211.4C

Aan:           Forum Standaardisatie
Van:           Stuurgroep Open Standaarden

Datum:         11 december 2019
Versie:        1.1

Bijlagen:      niet van toepassing


Advies
Het Forum Standaardisatie wordt geadviseerd om API Design Rules in procedure te nemen voor
opname op de ‘pas toe of leg uit’-lijst. Hierbij is een grondig expertonderzoek aangewezen om de
standaard te toetsen aan de inhoudelijke criteria voor opname op de lijst, en de samenhang met
andere standaarden op de ‘pas toe of leg uit’-lijst te onderzoeken. In de toelichting hieronder
wordt dit advies nader onderbouwd.

API Design Rules voldoet aan de basiscriteria om in behandeling genomen te worden voor opname
op de ‘pas toe of leg uit’-lijst. Vanuit VNG Realisatie, Logius, het ministerie van Binnenlandse
Zaken en Koninkrijksrelaties en andere organisaties is er sterke behoefte aan bindende afspraken
over het gebruik van REST API’s. De API Design Rules hebben raakvlakken met andere
standaarden die al op de lijst open standaarden staan of daarvoor in behandeling zijn, en die
toepasbaar zijn op het gebruik van RESTful API’s (OAuth, OASv3 en ODATA). Daarnaast heeft de
opkomst van REST API’s een impact op standaarden op de ‘pas toe of leg uit’-lijst zoals
Digikoppeling.

Het Forum Standaardisatie wordt daarom geadviseerd om in een expertsessie goed scherp te
maken welke plek API Design Rules inneemt naast deze standaarden en of het meerwaarde heeft
om deze standaarden aan te bieden als een set van samenhangende standaarden voor het gebruik
van API’s.


Toelichting
1. Korte beschrijving van de standaard
Application Programming Interfaces (API’s) zijn in de moderne informatiesamenleving een veel
toegepaste en essentiële technologie om moderne applicaties (en databronnen) snel en effectief
met elkaar te verbinden en eenvoudig informatie uit te wisselen. Organisaties kunnen hiermee
gebruikers sneller bedienen en gegevensstromen efficiënt laten verlopen. Op dit moment nemen
RESTful API’s wereldwijd een grote vlucht ten opzichte van webservices en heeft REST zich
ontwikkeld tot een bepalende standaard voor het realiseren van API’s. 1 Vele kleine en grote
bedrijven 2 en overheden stellen RESTful API’s beschikbaar en er is uitstekende ondersteuning

1
    https://rapidapi.com/blog/api-vs-web-service/
2
    https://www.programmableweb.com/


                                                    1
vanuit de bepalende programmeertalen (met bijbehorende frameworks), zoals: Python, Java,
Microsoft C#, PHP. Ook Nederlandse overheden passen RESTful API’s op brede schaal toe (zie
onder meer de partijen onder “Draagvlak”).

De standaard API Design Rules schrijft een set van regels op het gebied van naamgeving en het
gebruik van parameters voor waarmee de hele overheid op eenduidige manier RESTful API’s
(afgekort tot API’s) aan kan bieden. Hiermee wordt bereikt dat de overheid voorspelbaar is en
ontwikkelaars makkelijk aan de slag kunnen en API’s kunnen consumeren en combineren.
Overheden die API’s aanbieden worden ontzorgd voor het generieke aspect van API’s aanbieden.
Ze kunnen zich richten op de aspecten van API ontwerp waar hun data, informatie en
functionaliteiten toegevoegde waarde bieden.

De API Design Rules zijn als aparte standaard gepubliceerd 3, maar vormen ook een onderdeel van
de API Strategie voor de overheid 4 van het Kennisplatform APIs 5. Deze bredere API Strategie
bevat echter een aantal meer informatieve onderdelen (zoals bestuurlijke overwegingen,
gebruikerswensen en architectuurconcepten) die geen deel uitmaken van de standaard die hier ter
tafel ligt.

2. Betrokkenen en proces
Op 15 oktober 2019 heeft Frank Terpstra (Geonovum) de standaard API Design Rules aangemeld
voor opname de ‘pas toe of leg uit’-lijst. Op 6 november 2019 heeft een intakegesprek
plaatsgevonden met de indiener. In dit gesprek is onderzocht of de standaard voldoet aan de
criteria om in procedure genomen te worden. Daarnaast is vooruitgeblikt op de procedure. Dit
intakeadvies is tot stand gekomen op basis van het intakeonderzoek

3. Voldoet de standaard aan de criteria om in procedure genomen te
worden?
API Design Rules voldoet aan alle vier criteria om in behandeling genomen te worden voor opname
op de ‘pas toe of leg uit’-lijst. Hoe de standaard is getoetst op de vier criteria 6 wordt hieronder
toegelicht in paragrafen 3.1-3.4.

3.1. Is de standaard toepasbaar voor elektronische gegevensuitwisseling tussen (semi-
)overheidsorganisaties en bedrijven, tussen (semi-)overheidsorganisaties en burgers of
tussen (semi-)overheidsorganisaties onderling?

          Ja, API’s zijn van toepassing op koppelingen tussen overheden onderling, overheden en
          bedrijven en indirect tussen overheden en burgers, bijvoorbeeld via mobiele apps en
          webapps die aangeboden worden door bedrijven of overheden zelf. Zo gebruikt de app
          9292 API’s van de NS om routes te berekenen.

          Met deze standaard worden API’s op een eenduidige manier aangeboden. De API Design
          Rules leggen afspraken vast over de manier waarop de overheid REST API’s structureren
          en aanbieden. Initiatieven zoals Common Ground, Haal Centraal, developer.overheid.nl en
          het Kennisplatform API’s geven aan grote behoefte te hebben aan een standaard die deze
          bindende afspraken beschrijft.

3.2. Is het beoogde functioneel toepassingsgebied en het organisatorisch werkingsgebied
van de standaard, voldoende breed om substantieel bij te dragen aan de
interoperabiliteit van de (semi-)overheid?

          Ja, het beoogde functioneel en organisatorisch werkingsgebied zijn breed. API’s zijn over
          de hele breedte van de overheid inzetbaar voor zeer uiteenlopende applicaties en diensten.



3
    https://geonovum.github.io/API-Designrules/
4
    https://docs.geostandaarden.nl/api/API-Strategie/
5
    https://www.geonovum.nl/themas/kennisplatform-apis
6
  Meer informatie over de criteria voor het in procedure nemen van een standaard op de website van het
Forum Standaardisatie, https://www.forumstandaardisatie.nl/content/toetsen-van-standaarden


                                                        2
3.3. Is het zinvol de standaard op te nemen, gezien het feit dat deze niet al wettelijk
verplicht is voor het beoogde functioneel toepassingsgebied en organisatorisch
werkingsgebied?

           Ja, de standaard is niet wettelijk verplicht. De Open data richtlijn 7 stelt het gebruik van
           API’s vanaf 17 juli 2021 verplicht voor nog nader door de Europese Commissie te bepalen
           Nederlandse datasets. Deze standaard gaat over hoe de API’s aangeboden moeten worden
           waarvoor nog geen standaarden wettelijk verplicht zijn.

3.4. Draagt de standaard bij aan de oplossing van een bestaand, relevant
(interoperabiliteits)probleem en het voorkomen van leveranciersafhankelijkheid?

           Ja, de overheid maakt steeds meer gebruik van API’s. Er is nu veel verschil in hoe de API’s
           zijn aangeboden. Het is lastig voor ontwikkelaars als elke API van de overheid op een
           verschillende manier gestructureerd is en REST toepast. Een geüniformeerd aanbod helpt
           ontwikkelaars om API’s van de overheid te gebruiken.

4. Is er zicht op een positief expertadvies?
Wanneer het Forum Standaardisatie de standaard in procedure neemt, zal een groep experts de
standaard gaan toetsen op de vier inhoudelijke criteria 8 voor opname op de lijst. Het Forum
Standaardisatie neemt geen standaarden in procedure waarvan al vaststaat dat deze in het
expertonderzoek op tenminste één van de criteria zal stranden. Daarom wordt in dit intakeadvies
vooruitgeblikt op de vier inhoudelijke criteria.

Het intakeonderzoek heeft geen inhoudelijke criteria gevonden die een positief expertadvies voor
plaatsing van API Design Rules op de ‘pas toe of leg uit’-lijst in de weg zou kunnen staan.

Dit wordt hieronder toegelicht in paragrafen 4.1-4.4.

4.1. Toegevoegde waarde


Waar overheidsorganisaties REST API’s aanbieden hebben API Design Rules aantoonbare
meerwaarde. Door toepassing van de API Design Rules krijgen API’s een uniformere en
voorspelbaardere structuur waardoor ontwikkelaars er gemakkelijker en sneller mee kunnen
werken.

De meerwaarde van de API Design Rules bewees zich onder andere in de prijsvraag voor de beste
API van de overheid 9, die begin 2019 werd uitgeschreven door het Kennisplatform API’s. De
onafhankelijke ontwikkelaar die de API’s voor jury testte, concludeerde dat REST API’s die volgens
de API Design Rules waren aangeboden zeer snel in werkende applicaties konden worden gebruikt.

De baten wegen op tegen de kosten. RESTful API’s hebben namelijk relatief lage kosten en kennen
goede ondersteuning in de markt. Hierdoor is het gebruik groot. API Design Rules zijn
laagdrempelig toe te passen, en brengen geen extra kosten met zich mee ten opzichte van het
bouwen van de API zelf. De standaard zorgt voor minder variatie in de soorten API’s waardoor het
gebruik nog eenvoudiger wordt en daarmee ook vergroot kan worden.

Er zijn geen onoverkomelijke beveiligings- en privacyrisico’s gevonden. Standaarden voor de
beveiliging van API’s (in het bijzonder Nederlandse overheidsprofielen voor OAuth en OIDC) zijn in
behandeling voor plaatsing op de ‘pas toe of leg uit’-lijst of de lijst aanbevolen standaarden.

4.2. Open standaardisatieproces

Op 14 november 2019 heeft de programmaraad Logius toegezegd om API Design Rules officieel



7
    https://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/TXT/?qid=1573120424790&uri=CELEX:32019L1024
8
  Meer informatie over de inhoudelijke toetsingscriteria op de website van het Forum Standaardisatie,
https://www.forumstandaardisatie.nl
9
    https://www.geonovum.nl/over-geonovum/actueel/kadaster-wint-prijs-beste-api-van-de-overheid


                                                            3
onder beheer van Logius te laten vallen, mits de standaard opgenomen wordt op de ‘pas toe of leg
uit’-lijst.

Voor Digikoppeling, waarvan het beheermodel het uitgangspunt vormt van het beheermodel voor
de API Design Rules, heeft Logius bovendien het predicaat ‘Uitstekend Beheer’ ontvangen van het
Forum Standaardisatie. Het belang van de Nederlandse overheid is voldoende geborgd bij de
ontwikkeling en het beheer van de standaard via Logius en het kennisplatform API’s 10 waar zes
overheidspartijen (Geonovum, Bureau Forum Standaardisatie, Kamer van Koophandel, VNG
Realisatie en het Kadaster) het initiatief voor hebben genomen.

Het specificatiedocument is kosteloos verkrijgbaar en het intellectuele eigendomsrecht is
onherroepelijk vrijgegeven. 11 Logius volgt een open beheer volgens BOMOS. Documentatie over
het ontwikkel- en beheerproces zijn via het kennisplatform te raadplegen. 12

De financiering voor de standaard is toegezegd door de programmaraad van Logius, mits de
standaard opgenomen wordt op dnovembere ‘pas toe of leg uit’-lijst. Het betreft een opdracht voor
drie jaar die Logius zal ontvangen van het ministerie van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties.

De API Design Rules zijn ook ogenomen in de bredere API Strategie voor de overheid 13 van het
Kennisplatform APIs 14, maar worden als aparte standaard door Logius beheerd. Het kennisplatform
API’s organiseert kennissessies over de adoptie en implementatie van de standaard, en fungeert
als aanspreekpunt voor technische informatie.

4.3. Draagvlak

API Design Rules wordt zeer breed door softwareleveranciers ondersteund. In de Nederlandse
markt staan onder andere Centric, PinkRoccade, Digicosmos, Vicrea en SWIS expliciet achter de
ontwikkeling en vaststelling van de standaard. Zij hebben het manifest 15 van het kennisplatform
API’s ondertekend.

Geonovum, VNG, het Kadaster, de Kamer van Koophandel en Logius staan achter het belang van
het opstellen en vaststellen van deze standaard. Tot slot sluit de standaard aan bij de
beleidsdoelen van het ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties (BZK). BZK draagt
bij door de ontwikkeling en adoptie van de standaard mede te financieren en zal straks ook het
beheer financieren.

Onder andere VNG realisatie en het Kadaster passen de standaard nu al toe. Verschillende API’s
voldoen al aan deze standaard. In de nieuwsbrief van het kennisplatform zijn ook de links te
vinden naar deze API’s. 16

      •    Digitaal stelsel omgevingswet(DSO):
               o    Informatiehuis Ruimte ruimtelijke plannen opvragen API
               o    Stelselcatalogus muteren API
               o    Stelselcatalogus opvragen API
               o    Omgevingsdocument opvragen API
               o    Omgevingsdocument toepasbaar opvragen API
               o    Omgevingsdocument presenteren API
               o    Regels verifiëren API
               o    Verzoek ophalen API
               o    Activiteiten bepalen API
               o    Werkzaamheden bepalen API
               o    Samengestelde registratie Toepasbare Regels Services API
               o    Conclusie bepalen API

10
     https://www.geonovum.nl/themas/kennisplatform-apis
11
     https://docs.geostandaarden.nl/api/API-Strategie/
12
     https://github.com/Geonovum/KP-APIs
13
     https://docs.geostandaarden.nl/api/API-Strategie/
14
     https://www.geonovum.nl/themas/kennisplatform-apis
15
   https://github.com/Geonovum/KP-APIs-
Stuurgroep/blob/master/Overige%20stukken/Manifest%20Kennisplatform%20API's.pdf
16
     https://us1.campaign-archive.com/?u=cf7440392e44812eb0a1644c7&id=2f4811bf30


                                                          4
               o    Toelichting ophalen API
               o    Voorschriften bepalen API
               o    Verzoek indienen API
               o    Bevoegd gezag bepalen API
               o    Behandeldienst bepalen API
               o    Behandeldienst configuratie beheren API
      •    Kadaster API’s
               o    BRT API
               o    BRK-DKK API
               o    BAG API
      •    DUO RIO metadata API
      •    RCE data API
      •    VNG Zaakgericht werken API’s:
               o    Catalogi API specificatie
               o    Zaken API specificatie
               o    Documenten API specificatie
               o    Besluiten API specificatie
               o    Autorisaties API specificatie
               o    Notificaties API specificatie
               o    Notificaties API specificatie voor consumers
      •    Haal centraal:
               o    BRP-bevragen ingeschreven Persoon
               o    BRK bevragen Kadastraal Onroerende Zaken
      •    VNG Open Raads- en Staten informatie
      •    Ministerie van BZK Basisregistratie Ondergrond Bronhouderportaal BRO API (1.0.0)

Bureau Forum Standaardisatie (BFS) neemt deel aan het Kennisplatform API’s en is betrokken
geweest bij de redactie van de overkoepelende API Strategie voor de Nederlandse Overheid 17 waar
de API Design Rules een deel van uitmaken. BFS is echter niet betrokken geweest bij de
specificatie van de API Design Rules.

4.4. Opname op de lijst bevordert adoptie

API Design Rules is aangemeld voor de ‘pas toe of leg uit’-lijst. De indiener en ondersteunende
organisaties (VNG, Kadaster, BZK, Logius, DUO, RCE en private partijen) pleiten voor de
verplichting van een standaard die zorgt voor een uniforme ontsluiting van REST API’s van de
overheid. Op dit moment groeit het gebruik van REST API’s bij de overheid sterk, en daarmee ook
het risico van wildgroei en vendor lock-in. Plaatsing van de API Design Rules op de lijst aanbevolen
standaarden, of publicatie als ‘best practice’ zonder formele status zou niet leiden tot voldoende
uniformering en openheid van API’s van de overheid.


5. Samenhang met andere standaarden op de lijst

API Design Rules sluit aan op de reeds opgenomen standaard OpenAPI Specification (OAS). 18 OAS
is bedoeld om de functionaliteit van een RESTful API in te zien, te begrijpen en te interpreteren
zonder aanvullende documentatie, toegang of inspectie. Het wordt daardoor eenvoudiger te
bepalen wat een API kan en moet doen. API Design Rules sluit daarop aan door ook het aanbieden
en ontsluiten van RESTful API’s te standaardiseren.

Op de lijst aanbevolen standaarden staat ODATA. 19 ODATA ontsluit meervoudige en statistische
datasets via één API, dus voor meer generieke data. De indiener heeft overlap met deze standaard
voorkomen door API Design Rules alleen toe te passen op overheidsinformatie en enkelvoudige
datasets. Het gaat dan om specifieke sets zoals bij de Basisadministratie Adressen en Gebouwen
(BAG).

API Design Rules heeft overlap met Digikoppeling. 20 In feite concurreren RESTful API’s (zowel
binnen de overheid als internationaal) met SOAP gebaseerde standaarden. Zowel nationaal als

17
     https://docs.geostandaarden.nl/api/API-Strategie/
18
     https://www.forumstandaardisatie.nl/standaard/openapi-specification
19
     https://www.forumstandaardisatie.nl/standaard/odata
20
     https://www.forumstandaardisatie.nl/standaard/digikoppeling


                                                              5
internationaal zijn RESTful API’s de dominante technologie. Dit sluit overigens niet uit dat er
specifieke toepassingsgebieden zijn waar de SOAP gebaseerde standaarden van Digikoppeling (nu
nog) een passender oplossing hebben. Dit geldt met name voor transactiegerichte API’s. De
indiener heeft als functioneel toepassingsgebied voor API Design Rules geformuleerd dat het alleen
verplicht is wanneer je RESTful API’s wil toepassen. Omdat het functioneel toepassingsgebied van
de API Design Rules conditioneel is aan het gebruik van REST API’s, heeft het geen conflict met
het functioneel toepassingsgebied van Digikoppeling.

OAuth 21 is een autorisatiestandaard voor met name webbased applicaties die gegevens
uitwisselen met behulp van API’s. De standaarden zijn complementair aan elkaar. In de specificatie
API Design Rules wordt beveiliging nu niet benoemd. In een volgende versie is het voornemen om
de relatie met OAuth te leggen, waarbij de werkingsgebieden niet aangepast hoeven te worden.

Mogelijke concurrerende standaarden zouden andere ‘ontwerpregels’ voor API kunnen zijn. Binnen
de overheid is de API strategie van het DSO 22 de bekendste. De API Design Rules zijn volledig
compatibel met de DSO API strategie en bieden daarnaast als meerwaarde dat ze breder
toepasbaar zijn binnen de overheid.

Er zijn veel raakvlakken en voor een deel ook overlap met reeds opgenomen standaarden. Daarom
wordt geadviseerd om met de expertsessie gericht op het opnemen van deze standaard, ook
scherp te krijgen welke mogelijkheden er zijn om deze standaarden bij elkaar aan te bieden als
een set van samenhangende standaarden voor het gebruik van API’s. Een vergelijkbare
samenhang zien we bij de Geo-Standaarden. 23



6. Welke organisaties ondersteunen deze aanmelding?
Geonovum, VNG, het Kadaster, de Kamer van Koophandel en Logius staan achter het belang van
het opstellen en vaststellen van deze standaard. Daarnaast hebben Kadaster, VNG realisatie,
Rijkswaterstaat, Kennisnet, Gemeente Den Haag, Logius, Geonovum, Dimpact, BKWI, Nationaal
Archief, Gemeente Amsterdam, gemeente Breda, Koninklijke Bibliotheek en JustID deelgenomen
aan de werkgroep (API Design Rules) die de standaard heeft opgesteld.

Het opnemen van API Design Rules op de lijst open standaarden is onderdeel van de API Strategie
voor de Nederlandse overheid. Deze strategie is beschreven in het eerder genoemde manifest van
het kennisplatform API’s. Andere activiteiten voor het bevorderen van de API strategie is onder
andere het verbinden van overheidspartijen en -leveranciers die API’s al gebruiken en het
bevorderen van uitwisseling van kennis en ervaringen. 24


7. Use case
Een goed voorbeeld van gebruik van API’s bij de overheid is de Basisadministratie Adressen en
Gebouwen (BAG) API. 25 Met de BAG API is gecontroleerde toegang mogelijk tot de BAG-gegevens.
Hiermee kunnen interfaces worden gemaakt die verschillende datasets met elkaar laten
communiceren. De BAG API is een RESTful API die voldoet aan de standaard API Design Rules.

De BAG API maakt de Basisregistratie Adressen en Gebouwen veel breder toegankelijk, niet alleen
voor de geo-wereld en geo-experts, maar voor iedereen. Het stelt gebruikers in staat:
   •    Eenvoudig adressen en informatie over gebouwen ophalen voor afnemers als
        woningcorporaties en energiebedrijven
   •    Adressen en gebouwinformatie cruciaal in veel processen en ook interessant voor
        bijvoorbeeld de energietransitie (m2 gebouwen)
   •    Ondersteuning van ontwikkelaars middels goed toegankelijke documentatie, via geo-forum
        en waar nodig helpdesk


21
     https://www.forumstandaardisatie.nl/standaard/oauth
22
     https://aandeslagmetdeomgevingswet.nl/digitaal-stelsel/aansluiten/standaarden/api-en-uri-strategie/
23
     https://www.forumstandaardisatie.nl/standaard/geo-standaarden
24
   https://github.com/Geonovum/KP-APIs-
Stuurgroep/blob/master/Overige%20stukken/Manifest%20Kennisplatform%20API's.pdf
25
     https://bag.basisregistraties.overheid.nl/restful-api?articleid=1927964#


                                                                6
Door het toepassen van REST in combinatie met API Design Rules is de API veel makkelijker en
eenduidiger te ontsluiten voor ontwikkelaars van derde partijen. Dit laatste is ook gebeurd. In het
eerste jaar van in gebruik zijn namelijk van deze API kreeg hij meer requests dan de SOAP/XML
gebaseerde service, die de BAG al had, in de zeven jaar daarvoor. Veel meer afnemers zijn zo
bereikt en er is veel meer kennis in de markt dan SOAP/XML gebaseerde standaarden die voor
hetzelfde doel gebruikt kunnen worden.




                                                 7
