

  

    REST-API Design Rules | Forum Standaardisatie

    

  

    
      Skip links
      Overslaan en naar de inhoud gaan
      Overslaan en naar de hoofdnavigatie gaan

    

    

        

    

        

    

                    

        

                

                    

                            Home

                        

                            
                                Menu

                        

                    

                        

                            

                                    

        

      
Hoofdnavigatie

          

                    

                          Introductie

                    

                          Wat zijn standaarden?

                

                          Wat zijn de verplichtingskaders?

                

                          Wat moet ik doen?

                

                          Publicaties

        

              

                          Lijst open standaarden

                    

                          'Pas toe of leg uit'-standaarden

                

                          Aanbevolen standaarden

                

                          Beslisboom 'Pas toe of leg uit'-lijst

                

                          Standaarden aanmelden

        

              

                          Onderwerpen

                    

                          Bestuur en recht

                

                          Bouwen en wonen

                

                          Internationale standaardisatie

                

                          Openbaar en toegankelijk

                

                          Schoon water en beschermde bodem

                

                          Uitwisselingsfundament

                

                          Veilig internet

        

              

                          Metingen

                    

                          Monitor Open Standaarden

                

                          Informatieveiligheidstandaarden

                

                          Zelf meten

        

              

                          Over ons

                    

                          Forumleden

                

                          Medewerkers

                

                          Vergaderingen en stukken

                

                          Contactgegevens

        

              

  

  

                            

                        
                            Sluit

                    

                    

                        

                                Voer uw zoekterm in

                            

                                Zoeken

                        

                

        

                    

      

          

  

  

  

    

  

  

          

        

    

    

            
            Kruimelpad

                

                    

                                

      

            

                        Forum Standaardisatie

      

                        Lijst open standaarden

      

              REST-API Design Rules

  

          

                    

            

    

    

        

                      

    

      

          

    
09-12-2025: De oorspronkelijke naam van NLGov REST API Design Rules was REST API Design Rules. De naam REST API Design Rules voor de registratie blijft behouden voor duurzame toegankelijkheid tot de informatie van de registratie.

          

    

    

            

REST-API Design Rules

        

    

      

          

  

          

    

    

    

                                    

          

NLGov REST API Design Rules is een lijst afspraken die ontwikkelaars volgen tijdens het bouwen van een REST-API voor de publieke sector. Door de regels te hanteren wordt de API voorspelbaar. En dat is wel zo prettig voor andere ontwikkelaars die er gebruik van willen maken. Dankzij deze regels blijft het makkelijk voor organisaties om gegevens met elkaar uit te wisselen.

            

                                

  

  

            

    

      

Inhoudsopgave

          

            

    

      

          

    

Content

    

      

    

    

    

                                    

                  

                    Introductie

                  

  
Main content

            

                                        

          

    

    

Status

  

    

                                    

          

    

    

Lijst status

  

    

    

      

          

  

  

  

      

Verplicht ('Pas toe of leg uit')

    

  

  

          

            

  

                                        

          

    

    

Functioneel toepassingsgebied

                    

    

        Meer informatie over 

Functioneel toepassingsgebied

    

    

                    

Beschrijft conform de standaard syntaxis de toepassing(en) waarvoor het gebruik van de standaard is verplicht ('Pas toe of leg uit') of wordt aanbevolen (afhankelijk van de lijststatus). 

            

            

    

                                    

De standaard NLGov REST API Design Rules moet worden toegepast bij het aanbieden van REST API’s ten behoeve van het ontsluiten van overheidsinformatie en/of functionaliteit.

                                

  

      

                                        

          

    

    

Organisatorisch werkingsgebied

                    

    

        Meer informatie over 

Organisatorisch werkingsgebied

    

    

                    

Benoemt de organisaties waarvoor de verplichting (of aanbeveling) geldt.

            

            

    

                                    

Nederlandse overheden (Rijk, provincies, gemeenten en waterschappen) en instellingen uit de (semi-) publieke sector.

                                

  

      

                                        

          

    

    

Europese status

  

    

    

      

          

  

  

  

      

Nee

    

  

  

          

            

  

                                

  

      

                                        

          

    

    

Nut en werking

  

    

                                    

          

    

    

Typering

  

    

    

      

          

  

  

  

      

Verzameling regels voor het structureren en documenteren van REST API’s

    

  

  

          

            

  

                                        

          

    

    

Nut

  

    

                                    

De overheid ontsluit gegevens en applicaties steeds vaker met REST-API's. Voorbeelden hiervan zijn te zien op de website developer.overheid.nl, in Common Ground, Haal Centraal en het Informatiepunt Leefomgeving.

Representational state transfer (REST) is een ontwerpprincipe dat wereldwijd veel gebruikt wordt voor het bouwen van programmeerinterfaces over het web (API's). REST is geen standaard maar een ontwerpprincipe, en laat nog veel vrijheid in het structureren van API's.

De standaard NLGov REST API Design Rules geeft een verzameling basisregels voor structuur en naamgeving waarmee de overheid op een uniforme en eenduidige manier REST-API's aanbiedt. Dit maakt het voor ontwikkelaars gemakkelijker om betrouwbare applicaties te ontwikkelen met API's van de overheid.

 

                                

  

      

                                        

          

    

    

Werking

  

    

                                    

Een application programming interface (API) is een gestructureerd en gedocumenteerd koppelvlak voor communicatie tussen applicaties. Zo lang er computers zijn, bestaan er API's en worden er verschillende API technologieën gebruikt. In de laatste 10 jaar heeft Representational state transfer (REST) zich ontwikkeld tot een bepalend principe voor het realiseren van API's.  Zogenaamde ‘REST-API's’ doen voor applicaties wat websites voor mensen doen. Websites presenteren informatie aan mensen, REST-API's maken applicaties en gegevens over het Internet beschikbaar voor andere applicaties. De technologie achter websites en REST-API's heeft daarom veel gemeen.

De overheid gebruikt REST-API's voor koppelingen met andere overheden, bedrijven en indirect ook met burgers, bijvoorbeeld via mobiele apps en webapps die aangeboden worden door bedrijven of overheden zelf. Ontwikkelaars kunnen deze REST-API's bevragen vanuit de gangbare programmeertalen en frameworks zoals Python, Java, Microsoft C#, PHP.

De standaard REST-API Design Rules heeft tot doel om meer uniformiteit te brengen in de manier waarop de overheid REST-API's aanbiedt. Hiervoor beschrijft de standaard een aantal basisregels voor het structureren en documenteren van REST-API's.

De standaard NLGov REST API Design Rules moet toegepast worden daar waar de overheid REST-API's inzet, maar verplicht niet het gebruik van REST-API's bij het ontsluiten van gegevens of functionaliteit.

                                

  

      

                                        

          

    

    

Domein

  

    

    

      

          

  

  

  

      

Uitwisselingsfundament

    

  

  

          

            

  

                                        

          

    

    

Relatie met andere standaarden

  

    

                                    
Digikoppeling

NL GOV Assurance profile for OAuth 2.0

OData

OpenAPI Specification

            

  

                                        

          

    

    

Trefwoorden

  

    

    

      

          

  

  

  

      

Informatiebeveiliging

    

  

  

          

            

  

                                

  

      

                                        

          

    

    

Detailinformatie

  

    

                                    

          

    

    

Volledige naam

  

    

                                    

NLGov REST API Design Rules

                                

  

      

                                        

          

    

    

Versie

  

    

    

      

          

  

  

  

      

2.2

    

  

  

          

            

  

                                        

          

    

    

Specificatiedocument

  

    

                                    

NLGov REST API Design Rules 2.2.0

                                

  

      

                                        

          

    

    

Beheerorganisatie

  

    

    

      

          

  

  

  

      

Logius

    

  

  

          

            

  

                                

  

      

                                        

          

    

    

Toetsingsinformatie

  

    

                                    

          

    

    

Uitstekend beheer

                    

    

        Meer informatie over 

Uitstekend beheer

    

    

                    

‘Ja’ betekent dat een nieuwe versie van de standaard na aanmelding op de lijst wordt overgenomen zonder aanvullende toetsing door het Forum Standaardisatie.

‘Nee’ betekent dat een nieuwe versie van de standaard na aanmelding eerst door het Forum Standaardisatie wordt getoetst voordat de huidige versie op de lijst door de nieuwe versie kan worden vervangen.

            

            

    

    

      

          

  

  

  

      

Ja voor deze standaard

    

  

  

          

            

  

                                        

          

    

    

                    Intakeadvies

  

    

    Intakeadvies_API_Design_Rules.pdf

            PDF Document | 210.52 KB

            

  

                                        

          

    

    

                    Expertadvies

  

    

    Expertadvies-standaard-REST-API-Design-Rules-1.0.pdf

            PDF Document | 420.3 KB

            

  

                                        

          

    

    

                    Forumadvies

  

    

    Forumadvies-REST-API-Design-Rules.pdf

            PDF Document | 188.75 KB

            

  

                                        

          

    

    

Datum van aanmelding

  

    

                                    

15-10-2019

                                

  

      

                                        

          

    

    

Datum besluit

  

    

                                    

09-07-2020

                                

  

      

                                        

          

    

    

Datum besluit

  

    

                                    

25-11-2025

                                

  

      

                                        

          

    

    

                    Versiewijziging naar 2.1

  

    

    20251222-Versiewijziging-NLgov-REST-API-Design-Rules-naar-2.1-uitstekend-beheer.pdf

            PDF Document | 112.44 KB

            

  

                                        

          

    

    

                    Versiewijziging naar 2.2

  

    

    20260515-Versiewijziging-NLgov-REST-API-Design-Rules-naar-2.2-uitstekend-beheer.pdf

            PDF Document | 163.78 KB

            

  

                                        

          

    

    

                    Intakeadvies

  

    

    20240920-Versiewijziging-NLgov-REST-API-Design-Rules.pdf

            PDF Document | 171.76 KB

            

  

                                        

          

    

    

                    Expertadvies

  

    

    20250613-Expertadvies-NLGov-REST-API-Design-Rules-2.0.pdf

            PDF Document | 273.82 KB

            

  

                                        

          

    

    

                    Consultatie

  

    

    20250808-verslag-reacties-consultatie-NLGov-REST-API-Design-Rules-2.0.pdf

            PDF Document | 98.2 KB

            

  

                                        

          

    

    

                    Forumadvies

  

    

    20250924-Forumadvies-NLGov-REST-API-Design-Rules-2.0.pdf

            PDF Document | 196.55 KB

            

  

                                        

          

                                

  

      

                                        

          

    

    

Toepassing

  

    

                                    

          

    

    

Praktijkvoorbeelden

  

    

                                    

Kadaster: Kadaster Dataplatform, het platform met betrouwbare geodata

                                

  

      

                                

  

      

                                        

          

    

    

Overig

  

    

                                    

          

    

    

Toelichting bij opname

  

    

                                    

De standaard verplicht niet het gebruik van REST-API's

Als een overheidsorganisatie investeert in de bouw van REST-API's, dan moeten deze  aangeboden worden volgens de REST-API design rules. De standaard zelf verplicht echter niet het gebruik van REST-API's om gegevens of functionaliteit te ontsluiten. Hiervoor kunnen als vanouds ook Webservices (SOAP-API's), (linked) open data of andere koppelvlakken gebruikt worden.

Beheer onder Logius

De standaard NLGov REST API Design Rules is ontwikkeld in het Kennisplatform API's door een brede groep organisaties. Vanaf medio 2020 ligt het beheer van de standaard formeel bij Logius. Het Kennisplatform API's blijft wel input leveren voor de doorontwikkeling van de standaard.

Veranderend gegevenslandschap

De groeiende inzet van REST-API's bij de overheid raakt bestaande standaarden zoals Digikoppeling en StUF. Logius, VNG, Forum Standaardisatie en het Kennisplatform API's werken samen aan een visie over de transitie naar een nieuw gegevenslandschap en hoe REST-API's, Digikoppeling en StUF daarin samenhangen. Hierover volgt nog een publicatie.

                                

  

      

                                        

          

    

    

Adoptieadviezen

                    

    

        Meer informatie over 

Adoptieadviezen

    

    

                    

De formele adoptieadviezen die het Forum Standaardisatie meegeeft bij plaatsing van de standaard op de 'Pas toe of leg uit'-lijst of lijst aanbevolen standaarden.

            

            

    

                                    

Aan Forum Standaardisatie om duidelijkheid te geven over de samenhang tussen verschillende standaarden –met name de samenhang tussen StUF en standaarden gerelateerd aan API’s– eventueel door het publiceren van een beslisboom.
 

Aan Logius (beheerder Digikoppeling) om expliciet aandacht te geven aan de samenhang en transitie van Digikoppeling en REST API Design Rules.
 

Aan Logius als beheerorganisatie om te waken voor een evenredige vertegenwoordiging van verschillende disciplines (zoals ontwikkelaars, ontwerpers, architecten en beleidsmakers) in de werkgroep bij het ontwikkel- en beheerproces van de standaard.
 

Aan de Werkgroep API Design Rules van het Kennisplatform API's om te werken aan verdere inhoudelijke ontwikkeling van de standaard om deze volwassener te maken en openstaande technische ‘issues’ weg te werken. Het Kennisplatform API's heeft toegezegd hier zo snel mogelijk mee aan de slag te gaan.

                                

  

      

                                

  

      

                                

  

  

  

          

        

    

    

            

                        

      

          

                                    
Naar boven

Print

Mastodon

Codeplatform

LinkedIn

            

            

    

    

            
                Standaard Samenwerken

        

    

        

                

        

      
Voet

          

                          

                        
Standaarden

                    

                        Lijst open standaarden

                

                        Veelgestelde vragen

        

              

                        
Organisatie

                    

                        Forum Standaardisatie

                

                        Publicaties  

                

                        Vergaderingen en -stukken

                

                        Contact

        

              

                        
Over deze site

                    

                        Toegankelijkheid

                

                        Kwetsbaarheid melden

                

                        Cookies

                

                        Copyright

                

                        Open data

                

                        Archief website

        

              

                        
International

                    

                        Standardisation Forum (English)

                

                        Contact (English)

        

              

  

  

        

  

    

  

