Expertadvies REST API Design
Rules




Datum:                  20 februari 2020
Versienummer:           1.0



Opdrachtgever:          Forum Standaardisatie
                        Postbus 96810
                        2509 JE Den Haag
                        070-8887776
                        info@forumstandaardisatie.nl



Procedurebegeleiding: Lost Lemon
Voorzitter expertgroep: Bas van Luxemburg
Auteurs:                Arjen Brienen, Jasper Muskiet
Expertadvies REST API Design Rules | Forum Standaardisatie | 20 februari 2020




Inhoud
Expertadvies REST API Design Rules................................................... 1

1    Samenvatting en advies ....................................................................... 3

2    Doelstelling expertadvies .................................................................... 4
    2.1   Achtergrond ............................................................................................. 4
    2.2   Doelstelling expertadvies.................................................................... 4
    2.3   Doorlopen proces ................................................................................... 4
    2.4   Vervolg....................................................................................................... 5
    2.5   Samenstelling expertgroep ................................................................ 5
    2.6   Leeswijzer ................................................................................................. 6

3    Toelichting standaard ............................................................................ 7

4    Toepassings– en werkingsgebied ................................................... 8
    4.1   Functioneel toepassingsgebied ......................................................... 8
    4.2   Organisatorisch werkingsgebied ...................................................... 8

5    Toetsing van standaard aan criteria ............................................. 9
    5.1   Toegevoegde waarde ........................................................................... 9
    5.2   Open standaardisatieproces ............................................................ 12
    5.3   Draagvlak................................................................................................ 16
    5.4   Opname bevordert adoptie .............................................................. 18
    5.5   Adoptieactiviteiten en aanvullend advies ................................... 20




                                                                                                                             Pagina 2 van 20
    Expertadvies REST API Design Rules | Forum Standaardisatie | 20 februari 2020




1    Samenvatting en advies


    Op basis van het expertonderzoek wordt geadviseerd de standaard onder
    de naam REST API Design Rules wel op te nemen op de ‘pas toe of leg
    uit’-lijst van het Forum Standaardisatie. De standaard was oorspronkelijk
    aangemeld onder de naam API Design Rules.

    Als functioneel toepassingsgebied voor REST API Design Rules wordt
    geadviseerd:

     REST API Design Rules moet worden toegepast bij het aanbieden van
     REST API’s ten behoeve van het ontsluiten van overheidsinformatie
     en/of functionaliteit.


    Als organisatorisch werkingsgebied wordt geadviseerd:

     Nederlandse overheden (Rijk, provincies, gemeenten en
     waterschappen) en instellingen uit de (semi-) publieke sector.


    Paragraaf 5.5 van dit document beschrijft aanbevelingen van de
    expertgroep aan het Forum Standaardisatie en het Overheidsbreed
    Beleidsoverleg Digitale Overheid (OBDO) ten aanzien van de stimulering
    van adoptie van de standaard.




                                                                                    Pagina 3 van 20
      Expertadvies REST API Design Rules | Forum Standaardisatie | 20 februari 2020




2     Doelstelling expertadvies



2.1   Achtergrond

      De Nederlandse overheid streeft naar betrouwbare gegevensuitwisseling
      door het gebruik van open standaarden en het voorkomen van vendor
      lock-in. Het actieplan “Open Overheid”, de Digitale Agenda 2017 en de
      kabinetsreactie op het Rapport Elias benadrukken dit beleid. Om dit doel
      te bereiken, onderstrepen het instellingsbesluit van het Forum
      Standaardisatie, de Generieke Digitale Infrastructuur en de verschillende
      architectuurkaders het gebruik van open standaarden bij het ontwerpen of
      inkopen van informatiesystemen.

      Een van de maatregelen om de adoptie van open standaarden te
      bevorderen is de publicatie en het beheer van een lijst met open
      standaarden waarvoor een ‘pas toe of leg uit’ verplichting geldt of
      waarvan het gebruik ‘aanbevolen’ is. Het Overheidsbreed Beleidsoverleg
      Digitale Overheid (OBDO) besluit welke standaarden op deze lijst worden
      opgenomen. Het OBDO baseert zich hierbij op expertadviezen, openbare
      consultaties en adviezen van het Forum Standaardisatie.

2.2   Doelstelling expertadvies
      Dit document is een expertadvies voor REST API Design Rules gericht aan
      het OBDO en Forum Standaardisatie. REST API Design Rules is aangemeld
      voor opname op de lijst met open standaarden.

      Doel van dit document is om het OBDO te adviseren op twee vlakken:
         -   Of REST API Design Rules voldoet aan de criteria voor opname op
             de ‘pas toe of leg uit’-lijst, al dan niet onder voorwaarden.
         -   Of plaatsing op de ‘pas toe of leg uit’-lijst het passende middel is
             om de toepassing van de REST API Design Rules te stimuleren.

2.3   Doorlopen proces
      Voor het opstellen van dit advies is de volgende procedure doorlopen:
       1. De procesbegeleider heeft op 6 november 2019 een intakegesprek
          gevoerd met de indiener. Tijdens de intake is de standaard getoetst
          op criteria voor inbehandelname en is een eerste inschatting gemaakt
          van de kansrijkheid van de procedure.
       2. Op basis van de intake heeft het Forum Sandaardisatie op 11
          december 2019 besloten de aanmelding in procedure te nemen.
          Hierop volgend is een expertgroep samengesteld en een voorzitter
          aangesteld.
       3. De leden van de expertgroep hebben een voorbereidingsdossier
          gekregen dat is samengesteld met informatie uit de aanmelding en
          het intake onderzoek. Voorafgaand aan de expertbijeenkomst heeft
          de expertgroep dit voorbereidingsdossier doorgenomen en
          aandachtspunten geïdentificeerd.
       4. De expertgroep is op 30 januari 2020 bijeengekomen om de
          bevindingen in het algemeen en de geïdentificeerde aandachtspunten
          in het bijzonder te bespreken. Tijdens deze bijeenkomst zijn ook het
          toepassings- en werkingsgebied vastgesteld.

       Dit expertadvies geeft de uitkomst van de expertgroep weer. De
       procesbegeleider heeft een concept van dit expertadvies aan de leden
                                                                                      Pagina 4 van 20
      Expertadvies REST API Design Rules | Forum Standaardisatie | 20 februari 2020




      van de expertgroep gestuurd met verzoek om commentaar. Na
      verwerking van reacties uit de expertgroep is het rapport nogmaals
      toegestuurd aan de experts, afgerond en ter kennisgeving ingediend bij
      het Bureau Forum Standaardisatie (het secretariaat van het Forum
      Standaardisatie).

2.4   Vervolg
      Het Bureau Forum Standaardisatie zal dit expertadvies openbaar maken
      ten behoeve van een publieke consultatie die plaatsvindt van 21 februari
      2020 tot 20 maart 2020. Eenieder kan gedurende de consultatieperiode
      een reactie geven op dit expertadvies. Na afsluiting van de openbare
      consultatie koppelt de procesbegeleider de reacties terug aan de
      expertgroep.

      Het Forum Standaardisatie stelt met het expertadvies en de relevante
      inzichten uit de openbare consultatie een advies aan het OBDO op. Het
      OBDO besluit met dit advies om de standaard wel of niet op de lijst open
      standaarden te plaatsen.

2.5   Samenstelling expertgroep
      Het Forum Standaardisatie streeft naar een representatieve expertgroep
      met een evenwichtige vertegenwoordiging van (toekomstige) gebruikers
      (zowel publiek als privaat), leveranciers, wetenschappers en andere
      belanghebbenden. De expertgroep heeft een onafhankelijk voorzitter die
      de expertgroep leidt en de verantwoordelijkheid neemt voor het
      expertadvies.

      Als onafhankelijk voorzitter is opgetreden Bas van Luxemburg, directeur
      bij Lost Lemon.

      Arjen Brienen en Jasper Muskiet, adviseurs bij Lost Lemon, hebben de
      procedure in opdracht van het Bureau Forum Standaardisatie begeleid.

      Aan de expertbijeenkomst hebben deelgenomen:
      -   Antoon Bijen (JustID)
      -   Johan Boer (Vereniging van Nederlandse Gemeenten)
      -   Marcel van den Brink (Kamer van Koophandel)
      -   Benjamin Broersma (Open State Foundation)
      -   Edwin Coster (Gemeente Delft)
      -   Shinta Hadiutomo (BKWI)
      -   Alexander Henket (Nictiz)
      -   Pieter Hering (Logius)
      -   Eelco Hotting (Gemeente Haarlem)
      -   Gert Jan van der Kooij (Pink Roccade Local Government)
      -   Henri Korver (VNG Realisatie)
      -   Peter Leijnse (Logius)
      -   Rene Martinot (Centric)
      -   Bob Moget (KOOP)
      -   Arjen Monster (Gemeente Den Haag)
      -   Ronald Ossendrijver (Centraal Bureau voor Statistiek)
      -   Erwin Reinhoud (Kennisnet)
      -   Frank Terpstra (Geonovum, indiener)
      -   Egbert Verweij (RvIG)
      -   Tonkie Zwaan (BKWI)

      Een aantal experts hebben schriftelijk hun reactie gegeven op het advies:
      -   Jascha Gregorowitsch (Enable U)
      -   Benno Overeinder (NLnet Labs)

                                                                                      Pagina 5 van 20
      Expertadvies REST API Design Rules | Forum Standaardisatie | 20 februari 2020




      -     Timen Olthof (VNG)

      Redouan Ahaloui en Han Zuidweg van het Bureau Forum Standaardisatie
      waren als toehoorders bij de expertbijeenkomst aanwezig.

2.6   Leeswijzer

      Hoofdstuk 3 geeft een korte toelichting op de standaard, met name het
      nut en de werking ervan.

      Hoofdstuk 4 beschrijft het voorgestelde functioneel toepassingsgebied
      (situaties waarin de standaard functioneel gebruikt moet worden) en
      organisatorisch werkingsgebied (organisaties die de standaard moeten
      toepassen).

      Hoofdstuk 5 beschrijft de resultaten van de toetsing van de standaard aan
      de hand van de criteria voor opname op de lijst open standaarden.




                                                                                      Pagina 6 van 20
    Expertadvies REST API Design Rules | Forum Standaardisatie | 20 februari 2020




3   Toelichting standaard


    Een application programming interface (API) is een gestructureerd en
    gedocumenteerd koppelvlak voor communicatie tussen applicaties. Je kan
    een API zien als een digitale stekkerdoos die applicaties met elkaar
    verbindt. Zo lang er computers zijn, bestaan er al API’s en worden er
    verschillende API technologieën gebruikt.

    In de laatste 10 jaar heeft Representational state transfer (REST) zich
    ontwikkeld tot een bepalend principe voor het realiseren van API’s.
    Zogenaamde ‘REST-API’s’ doen voor applicaties wat websites voor
    mensen doen. Websites presenteren informatie aan mensen, REST-API’s
    maken applicaties en gegevens over het Internet beschikbaar voor andere
    applicaties. De technologie achter websites en REST-API’s heeft daarom
    veel gemeen.

    Bedrijven ontsluiten gegevens en applicaties tegenwoordig meestal online
    via REST API’s. Ontwikkelaars kunnen API’s bevragen vanuit alle veel
    gebruikte programmeertalen en frameworks, zoals Python, Java, Microsoft
    C#, PHP. Ook Nederlandse overheden passen REST API’s toe.

    De standaard REST API Design Rules schrijft een set van regels op het
    gebied van naamgeving en het gebruik van parameters voor waarmee de
    hele overheid op eenduidige manier REST API’s aanbiedt. Hiermee wordt
    bereikt dat de overheid op dit vlak voorspelbaar is, en ontwikkelaars
    makkelijk aan de slag kunnen en API’s kunnen consumeren en
    combineren, en niet geconfronteerd worden met verschillende, en dus niet
    samenhangende, manieren waarop API’s door de overheid aangeboden
    worden. Overheden die API’s aanbieden worden ontzorgd voor het
    generieke aspect van API’s aanbieden. Ze kunnen zich richten op de
    aspecten van API ontwerp waar hun data, informatie en functionaliteiten
    toegevoegde waarde bieden.

    De versie die voorligt om als standaard op te nemen is door Geonovum
    gepubliceerd op 17 januari 2020. Deze versie is inhoudelijk gelijk aan de
    versie die aanvankelijk is aangeboden bij het aanmelden van de
    standaard. De REST API Design Rules waren daar nog onderdeel van een
    groter document dat inging op de bredere strategie rondom deze
    standaard. Aan de voorliggende versie zullen tijdens de procedure geen
    nieuwe features toegevoegd worden. De extensies zijn geen onderdeel
    van de aangeboden standaard. Deze worden in 2020 verder ontwikkeld
    door Werkgroep API Design Rules.




                                                                                    Pagina 7 van 20
      Expertadvies REST API Design Rules | Forum Standaardisatie | 20 februari 2020




4     Toepassings– en werkingsgebied


      De instructie rijksdienst inzake de aanschaf van ICT producten en ICT
      diensten verplicht overheidsorganisaties om relevante standaarden op de
      pas-toe-of-leg-uit lijst uit te vragen en toe te passen bij
      aanbestedingstrajecten.

      Afhankelijk van de aan te schaffen functionaliteit moet een
      overheidsorganisatie bepalen welke standaarden op de pas-toe-of-leg-uit
      lijst relevant zijn. Hiervoor is voor iedere standaard een functioneel
      toepassingsgebied (in welke situaties is de standaard functioneel van
      toepassing) en een organisatorisch toepassingsgebied (welke organisaties
      moeten de standaard gebruiken) beschreven.

      Secties 4.1 en 4.2 geven het advies van de expertgroep voor het
      functioneel en organisatorisch toepasingsgebied van REST API Design
      Rules.

4.1   Functioneel toepassingsgebied

      De expertgroep adviseert als functioneel toepassingsgebied voor REST API
      Design Rules:


      REST API Design Rules moet worden toegepast bij het aanbieden van
      REST API’s ten behoeve van het ontsluiten van overheidsinformatie en/of
      functionaliteit.

4.2   Organisatorisch werkingsgebied

      De expertgroep adviseert om het organisatorisch werkingsgebied van de
      standaard overeen te laten komen met het werkingsgebied waarop de ‘pas
      toe of leg uit’ verplichting van toepassing is, te weten:

      Nederlandse overheden (Rijk, provincies, gemeenten en waterschappen)
      en instellingen uit de (semi-) publieke sector.




                                                                                      Pagina 8 van 20
          Expertadvies REST API Design Rules | Forum Standaardisatie | 20 februari 2020




5         Toetsing van standaard aan criteria


          Het Forum Standaardisatie hanteert vier hoofdcriteria om te bepalen of
          een standaard in aanmerking komt voor opname op de lijst:
          1. Heeft de standaard toegevoegde waarde?
          2. Zijn de standaard en het standaardisatieproces voldoende open?
          3. Heeft de standaard voldoende draagvlak?
          4. Is opname op de lijst nodig om de adoptie te bevorderen?

          Ieder van deze hoofdcriteria heeft deelcriteria die beschreven staan in het
          document ‘Toetsingsprocedure en criteria voor lijst met open standaarden
          voor indieners en experts’ te vinden op de website van het Forum
          Standaardisatie

          Dit hoofdstuk beschrijft per criterium het resultaat van de toetsing. Voor
          de volledigheid is tevens de beschrijving van elk criterium opgenomen.

5.1       Toegevoegde waarde

          De interoperabiliteitswinst en andere voordelen van adoptie van de
          standaard wegen overheidsbreed en maatschappelijk op tegen de risico’s
          en nadelen.



5.1.1     Is het toepassings- en werkingsgebied van de aanmelding goed
          gedefinieerd?

5.1.1.1   Is het functioneel toepassingsgebied goed gedefinieerd?

                    Ja, zie paragraaf 4.1.

                    De experts maken een onderscheid tussen enkelvoudige en
                    meervoudige datasets. Enkelvoudige datasets gaan over een
                    eenduidig samenhangend onderwerp, zoals de BAG over adressen
                    en gebouwen of de KvK over bedrijfsgegevens. Bij meervoudige
                    datasets gaat over verschillende soorten onderwerpen die via één
                    API aangeboden worden. In paragraaf 5.1.2.2 wordt de
                    samenhang met ODATA (voor meervoudige datasets) en
                    Digikoppeling verduidelijkt.

                    De experts roepen de indiener op een naamswijziging van de
                    standaard door te voeren die de lading beter dekt: REST API
                    Design Rules. De stuurgroep van het Kennisplatform API’s is
                    hiermee akkoord.

5.1.1.2   Is het organisatorisch werkingsgebied goed gedefinieerd?

                    Ja, zie paragraaf 4.2.

5.1.1.3   Is de standaard generiek toepasbaar (en niet alleen bedoeld voor
          gegevensuitwisseling met één of een beperkt aantal specifieke
          organisaties)? (toelichtende vraag)



                                                                                          Pagina 9 van 20
          Expertadvies REST API Design Rules | Forum Standaardisatie | 20 februari 2020




                    Ja, API’s worden gebruikt voor diverse koppelingen tussen
                    overheden onderling, overheden en bedrijven en indirect tussen
                    overheden en burgers, bijvoorbeeld via mobiele apps en webapps
                    die aangeboden worden door bedrijven of overheden zelf. De
                    aangeboden standaard heeft daarmee een generiek
                    toepassingsgebied.

5.1.2     Verhoudt de standaard zich goed tot andere standaarden?

5.1.2.1   Kan de standaard naast of in combinatie met reeds opgenomen
          standaarden worden toegepast (d.w.z. de standaard conflicteert niet met
          reeds opgenomen standaarden)?

                    REST API Design Rules sluit aan op de reeds opgenomen
                    standaard OpenAPI Specification (OAS). OAS is een standaard
                    format om een REST API mee te documenteren. Hierdoor krijgen
                    ontwikkelaars op uniforme manier een eenduidig beeld wat de API
                    doet en hoe deze vanuit programmatuur moet worden
                    aangesproken. Ook de REST API Design Rules schrijven het
                    gebruik van OAS voor.

                    OAuth is een autorisatiestandaard voor met name webbased
                    applicaties die gegevens uitwisselen met behulp van API’s. De
                    standaarden zijn complementair aan elkaar en conflicteren dus
                    niet. In een volgende versie is het voornemen om de relatie met
                    OAuth uit te leggen.

5.1.2.2   Biedt de aangemelde standaard meerwaarde boven reeds opgenomen
          standaarden met een overlappend functioneel toepassings- en
          organisatorisch werkingsgebied? (Dit kan ook om een nieuwe versie van
          dezelfde standaard gaan.)

                    Op de lijst aanbevolen standaarden staat ODATA. ODATA ontsluit
                    meervoudige en statistische datasets via één API, dus voor meer
                    generieke data. ODATA is een op REST gebaseerde API standaard,
                    heeft overlap met de REST API Design Dules en conflicteert op
                    sommige punten. Het CBS (gebruiker en indiener van de ODATA
                    standaard) aangegeven daar waar er geen conflicten zijn de API
                    Design Rules zo veel als mogelijk te willen volgen. De experts
                    roepen het Forum Standaardisatie op om de samenhang tussen
                    deze standaarden en de manier van gebruik te verduidelijken,
                    eventueel met een beslisboom.

                    REST API Design Rules heeft overlap met Digikoppeling voor
                    wat betreft WUS-koppelingen. Digikoppeling baseert zich op
                    web services met de standaard SOAP, die in veel gevallen als
                    alternatief voor REST API’s kunnen worden toegepast. In sommige
                    applicaties kan Digikoppeling meer aangewezen zijn dan RESTful
                    API’s en vice versa. Omdat het functioneel toepassingsgebied van
                    de REST API Design Rules conditioneel is aan het gebruik van
                    REST API’s, heeft het geen conflict met het functioneel
                    toepassingsgebied van Digikoppeling. Het Forum Standaardisatie
                    is bij de opname van Digikoppeling op de ‘pas toe of leg uit’-lijst al
                    geadviseerd de ontwikkelingen rondom standaarden met
                    betrekking tot het gebruik van API’s te monitoren. De opname van
                    REST API Design Rules past in deze ontwikkeling.

                                                                                             Pagina 10 van 20
          Expertadvies REST API Design Rules | Forum Standaardisatie | 20 februari 2020




                    Er zijn dus raakvlakken en voor een deel ook overlap met reeds
                    opgenomen standaarden. De experts roepen het Forum
                    Standaardisatie op om advies uit te brengen over de samenhang
                    van de verschillende standaarden met als doel het gebruik van
                    verschillende standaarden te verduidelijken. Een keuzeboom of
                    keuzeleidraad is tijdens de vergadering als middel genoemd.

5.1.2.3   Biedt de aangemelde standaard meerwaarde boven bestaande
          concurrerende standaarden die in aanmerking zouden kunnen komen voor
          opname? (toelichtende vraag)

                    Ja. Mogelijke concurrerende standaarden zouden andere
                    ‘ontwerpregels’ voor API kunnen zijn. Binnen de overheid is de API
                    strategie van het DSO de bekendste. De REST API Design Rules
                    zijn volledig compatibel met de DSO API strategie en bieden
                    daarnaast als meerwaarde dat ze breder toepasbaar zijn binnen de
                    overheid. De experts noemden verder internationale
                    ontwerpregels door grote partijen zoals Google en Microsoft.
                    Hierbij gaat het niet om open standaarden dus zijn het geen
                    alternatieven voor plaatsing op de ‘pas-toe-of-leg-uit’-lijst.

5.1.2.4   Is de standaard een internationale standaard of sluit de standaard aan bij
          relevante internationale standaarden? (toelichtende vraag)

                    Nee, de REST API design rules zijn wel gebaseerd op
                    internationale standaarden zoals HTTP voor API’s en geven hier
                    een Nederlandse invulling aan.

5.1.3     Wegen de kwantitatieve en kwalitatieve voordelen van adoptie van de
          standaard, voor de (semi-)overheid als geheel en voor de maatschappij,
          op tegen de nadelen?

5.1.3.1   Zijn de kosten van implementatie acceptabel en zijn deze kosten bekend
          en inzichtelijk?

                    De baten wegen op tegen de kosten. REST API Design Rules is
                    laagdrempelig toe te passen, en brengen geen extra
                    implementatiekosten met zich mee bij het bouwen van nieuwe
                    API’s. Reeds bestaande API’s zullen bij aanbesteding van nieuwe
                    systemen wel herzien moeten worden en dit vraagt om een extra
                    tijdsinvestering, tenzij een weloverwogen ‘leg-uit’ van toepassing
                    kan worden verklaard. De bestaande API’s hoeven dus niet in alle
                    gevallen direct aangepast te worden wanneer REST API Design
                    Rules wordt toegevoegd aan de ‘pas toe of leg uit’-lijst.

5.1.3.2   Is er een (kwalitatieve) businesscase van de standaard aanwezig?

                    Waar overheidsorganisaties REST API’s aanbieden hebben REST
                    API Design Rules aantoonbare meerwaarde. Door toepassing van
                    de REST API Design Rules krijgen API’s een uniformere en
                    voorspelbaardere structuur waardoor ontwikkelaars er
                    gemakkelijker en sneller mee kunnen werken, zowel bij de initiële
                    realisatie als het beheer en onderhoud.

5.1.3.3   Is de meerwaarde van de standaard goed inzichtelijk te maken? Wat

                                                                                          Pagina 11 van 20
          Expertadvies REST API Design Rules | Forum Standaardisatie | 20 februari 2020




          betekent de standaard voor de (bedrijfs)processen van een organisatie of
          keten en wat los je met de standaard op?

                    Ja. De standaard zorgt voor meer uniformiteit in de manier waarop
                    de overheid API’s implementeert en ontsluit waardoor het gebruik
                    nog eenvoudiger wordt en daarmee ook vergroot kan worden. De
                    meerwaarde is ook beschreven in de huidige versie van de
                    standaard.

5.1.3.4   Zijn de beveiligingsrisico’s aan overheidsbrede adoptie van de standaard
          acceptabel?

                    Voor de REST API design rules zijn geen specifieke
                    beveiligingsrisico’s geïdentificeerd. Het gebruik van API’s kan op
                    zichzelf wel veiligheidsrisico’s met zich meebrengen, maar dat is
                    ongeacht of the REST API Design Rules gebruikt worden of niet.

          Standaarden voor de beveiliging van API’s (in het bijzonder Nederlandse
          overheidsprofielen voor OAuth en OIDC) zijn in behandeling voor plaatsing
          op de ‘pas toe of leg uit’-lijst of de lijst aanbevolen standaarden.

5.1.3.5   Zijn de privacyrisico’s aan overheidsbrede adoptie van de standaard
          acceptabel?

                    Er zijn geen privacyrisico’s gevonden. De experts vragen aan de
                    Werkgroep API Design Rules aandacht voor het gebruik van GET
                    of POST om de privacy te waarborgen bij bevragingen. Voor het
                    borgen van de privacy is het gebruik van POST een betere
                    oplossing bij privacy gevoelige bevragingen.

5.1.4     Conclusie criteria ‘Toegevoegde waarde’

                    De expertgroep concludeert dat REST API Design Rules wel
                    toegevoegde waarde heeft als standaard. De experts geven een
                    aantal adviezen mee om voornamelijk de toegevoegde waarde
                    duidelijker naar voren te laten komen ten opzichte van andere
                    standaarden:

               -    Aan de indiener om de naam van de standaard te veranderen in
                    “REST API Design Rules”. De stuurgroep van het Kennisplatform
                    API’s is hiermee ondertussen al akkoord gegaan en deze wijziging
                    zal zo spoedig mogelijk doorgevoerd worden.
               -    Aan het Forum Standaardisatie om duidelijkheid te geven over de
                    samenhang tussen verschillende standaarden rond API’s. Een
                    beslisboom werd als mogelijk middel genoemd.

5.2       Open standaardisatieproces

          De ontwikkeling en het beheer van de standaard zijn op een open,
          onafhankelijke, toegankelijke, inzichtelijke, zorgvuldige en duurzame wijze
          ingericht.

          Op 14 november 2019 heeft de programmaraad Logius toegezegd om API
          Design Rules officieel onder beheer van Logius te laten vallen, mits de
          standaard opgenomen wordt op de ‘pas toe of leg uit’-lijst. Momenteel ligt
          het beheer nog bij het Kennisplatform API’s. Voor Digikoppeling, waarvan
          het beheermodel het uitgangspunt vormt van het beheermodel voor de
                                                                                          Pagina 12 van 20
          Expertadvies REST API Design Rules | Forum Standaardisatie | 20 februari 2020




          API Design Rules, heeft Logius het predicaat ‘Uitstekend Beheer’
          ontvangen van het Forum Standaardisatie. In de volgende vragen over
          het standaardisatieproces zijn we uitgegaan van in beheername door
          Logius en het beheermodel van Logius dat de richtlijnen van BOMOS
          volgt.

5.2.1     Is de documentatie voor een ieder drempelvrij beschikbaar?

5.2.1.1   Is het specificatiedocument beschikbaar zonder dat er sprake is van
          belemmeringen (zoals hoge kosten of lidmaatschapseisen)?

                    Ja. Het specificatiedocument is kosteloos verkrijgbaar.

5.2.1.2   Is de documentatie over het ontwikkel- en beheerproces (bijv. het
          voorlopige specificatiedocument, notulen en beschrijving van de
          besluitvormingsprocedure) beschikbaar zonder dat er sprake is van
          belemmeringen (zoals hoge kosten of lidmaatschapseisen)?

                    Documentatie over het ontwikkel- en beheerproces is via het
                    Kennisplatform API’s vrij beschikbaar en toegankelijk. Wanneer
                    Logius het beheer overneemt, zal Logius zorgdragen dat deze
                    documentatie ook vrij beschikbaar en toegankelijk is.

5.2.2     Is het intellectuele eigendomsrecht voor eenieder beschikbaar, zodat de
          standaard vrij implementeerbaar en te gebruiken is?

5.2.2.1   Stelt de standaardisatieorganisatie het intellectueel eigendomsrecht op de
          standaard (bijvoorbeeld patenten of licenties) onherroepelijk royalty-free
          voor eenieder beschikbaar?

                    Ja. Het intellectuele eigendomsrecht is onherroepelijk vrijgegeven.

5.2.2.2   Garandeert de standaardisatieorganisatie dat partijen die bijdragen aan de
          ontwikkeling van de standaard hun intellectueel eigendomsrecht voor
          (onderdelen van) de standaard onherroepelijk royalty-free voor eenieder
          beschikbaar stellen?

                    Ja, dit wordt gegarandeerd.

5.2.3     Is de inspraak van eenieder in voldoende mate geborgd?

5.2.3.1   Is het besluitvormingsproces toegankelijk voor alle belanghebbenden
          (bijv. gebruikers, leveranciers, adviseurs, wetenschappers)?

                    Ja. Dit proces is toegankelijk voor alle belanghebbenden.

5.2.3.2   Vindt besluitvorming plaats op een wijze die zoveel mogelijk recht doet
          aan de verschillende belangen?

                 Ja. Dat blijkt uit de beschikbare documentatie zoals deze nu ook
          van toepassing is bij de standaard Digikoppeling.

5.2.3.3   Kan een belanghebbende formeel bezwaar aantekenen tegen de gevolgde
          procedure?

                    Ja, dit is mogelijk.

                                                                                          Pagina 13 van 20
          Expertadvies REST API Design Rules | Forum Standaardisatie | 20 februari 2020




5.2.3.4   Organiseert de standaardisatieorganisatie regelmatig overleggen met
          belanghebbenden over doorontwikkeling en beheer van de standaard?

                    Ja, de werkgroep van het Kennisplatform API’s is ongeveer 1x per
                    kwartaal bijeengekomen, daarnaast is er online via Github
                    discussie gevoerd. Aanvullend zal Logius, in navolging van het
                    Kennisplatform API’s, de documentatie publiceren op Github/Gitlab
                    waardoor iedere geïnteresseerde direct vragen kan stellen en
                    suggesties kan doen voor doorontwikkeling van de standaard.
                    De experts merken op dat er nog een aantal slagen nodig zijn om
                    de standaard inhoudelijk naar een hoger niveau te brengen. De
                    indiener geeft aan hier aandacht voor te hebben.

5.2.3.5   Organiseert de standaardisatieorganisatie een publieke consultatie voordat
          (een nieuwe versie van) de standaard wordt vastgesteld?

                    Ja, dit is onderdeel van het beheermodel van Logius.

5.2.4     Is de standaardisatieorganisatie onafhankelijk en duurzaam?

5.2.4.1   Is de ontwikkeling en het beheer van de standaard belegd bij een
          onafhankelijke non-profit standaardisatieorganisatie?

                    Ja. Zoals genoemd heeft op 14 november 2019 de
                    programmaraad Logius toegezegd om API Design Rules officieel
                    onder beheer van Logius te laten vallen, mits de standaard
                    opgenomen wordt op de ‘pas toe of leg uit’-lijst.

5.2.4.2   Is de financiering van de ontwikkeling en het onderhoud van de standaard
          voor tenminste drie jaar gegarandeerd?

                    Ja. De financiering voor de standaard is toegezegd door de
                    programmaraad van Logius, mits de standaard opgenomen wordt
                    op de ‘pas toe of leg uit’-lijst. Het betreft een opdracht voor
                    minstens drie jaar die Logius zal ontvangen van het ministerie van
                    Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Deze toezegging geldt
                    niet voor opname op de lijst aanbevolen standaarden. De experts
                    geven aan dat door uitsluitsel van de lijst aanbevolen standaarden
                    de afweging minder open lijkt.

5.2.5     Is het (versie) beheer van de standaard goed geregeld?

5.2.5.1   Heeft de standaardisatieorganisatie gepubliceerd beleid met betrekking tot
          (versie)beheer van de standaard? Bij voorkeur is dit beleid ook
          beschreven in een beheerplan (met o.a. aandacht voor migratie van
          gebruikers)

                    Wanneer Logius het overneemt zal dit beleid beschreven worden
                    in een beheerplan. Dit zal inhoudelijk gelijk zijn aan het
                    beheerplan dat er ligt voor Digikoppeling.

5.2.5.2   Is de beheerdocumentatie goed vindbaar en verkrijgbaar?

                    Ja, deze zijn goed vindbaar en verkrijgbaar voor Digikoppeling.
                    Wanneer API Design Rules bij Logius is ondergebracht, zal


                                                                                          Pagina 14 van 20
          Expertadvies REST API Design Rules | Forum Standaardisatie | 20 februari 2020




                    hetzelfde beheermodel toegepast worden. De huidige
                    beheerdocumentatie is ook al vindbaar via Github.

5.2.5.3   Is het belang van de Nederlandse overheid voldoende geborgd bij de
          ontwikkeling en het beheer van de standaard?

                    Ja. Het belang van de Nederlandse overheid is voldoende geborgd
                    bij de ontwikkeling en het beheer van de standaard via Logius en
                    het kennisplatform API’s waar vijf overheidspartijen (Geonovum,
                    Bureau Forum Standaardisatie, Kamer van Koophandel, VNG
                    Realisatie en het Kadaster) het initiatief voor hebben genomen. In
                    het kader van de adoptie van de standaard heeft het
                    Kennisplatform API’s in 2020 de ambitie om tenminste tien grote
                    uitvoerende organisaties hier nauwer bij te betrekken.

5.2.5.4   Is de vertegenwoordiging van belanghebbenden bij het beheer van de
          standaard een goede representatie van het werkingsgebied en functioneel
          toepassingsgebied van de standaard?

                    Ja. Hoewel moeilijk met zekerheid te zeggen of alle
                    belanghebbenden daadwerkelijk aan tafel zitten, wordt het beheer
                    zodanig open ingericht en open gecommuniceerd (o.a. via het
                    Forum zelf) dat alle belanghebbenden de kans hebben deel te
                    nemen aan het beheer. Het Kennisplatform gaat in 2020 meer
                    uitvoerende organisaties benaderen om deel te nemen in de
                    werkgroep van REST API Design Rules. De experts roepen
                    daarnaast op aan de beheerorganisatie te waken voor een
                    evenredige vertegenwoordiging van verschillende disciplines in de
                    werkgroep bij het ontwikkel- en beheerproces van de standaard.

5.2.5.5   Is het standaardisatieproces van de standaardisatieorganisatie zodanig
          goed geregeld dat het Forum zich kan onthouden van aanvullende
          toetsing bij de aanmelding van een nieuwe versie van de standaard?

                    Hoewel Logius voor een vergelijkbare standaard het predicaat
                    excellent beheer heeft, is aanvullende toetsing bij deze standaard
                    nog wel noodzakelijk. Ten eerste omdat de standaard nog niet in
                    beheer is en er dus te weinig ervaring is om zonder toetsing een
                    nieuwe versie aan te melden. Ten tweede omdat de standaard nu
                    nog uit een kleine set basisregels bestaat. Een nieuwe versie zou
                    nieuwe ontwerpregels kunnen bevatten die toetsing door experts
                    behoeven.

5.2.6     Is er adoptieondersteuning voor de standaard?

5.2.6.1   Is er een toegankelijk aanspreekpunt of organisatie waar meer informatie
          over de standaard is te vinden en op te vragen is?

                    Ja, Logius en het Kennisplatform API’s.

5.2.6.2   Wordt er ondersteuning gegeven in de adoptie en de implementatie van
          de standaard?

                    Ja. Het kennisplatform API’s is het aanspreekpunt voor meer
                    informatie. Het platform organiseert kennissessies over de adoptie


                                                                                          Pagina 15 van 20
          Expertadvies REST API Design Rules | Forum Standaardisatie | 20 februari 2020




                    en implementatie van de standaard. In de toekomst zal Logius
                    deze rol ook vervullen.

                    Voor de toetsbaarheid van de standaard kijkt de Werkgroep API
                    Design Rules waar en op welke manier zij hierover kunnen
                    publiceren. Een formele toetsingsprocedure is nog niet ingericht.

5.2.7     Conclusie criteria ‘Open standaardisatieproces’

                    De expertgroep concludeert dat de ontwikkeling en het beheer van
                    REST API Design Rules wel op een open, onafhankelijke,
                    toegankelijke, inzichtelijke, zorgvuldige en duurzame wijze zijn
                    ingericht. De experts vragen wel aandacht voor de inhoudelijke
                    ontwikkeling van de standaard en voor een zorgvuldige overgang
                    van het beheer naar Logius. Ook vragen ze Logius als toekomstig
                    beheerorganisatie om te waken voor een evenredige
                    vertegenwoordiging van verschillende disciplines in de werkgroep
                    bij het ontwikkel- en beheerproces van de standaard.

5.3       Draagvlak
          Aanbieders en gebruikers moeten voldoende positieve ervaring met de
          standaard hebben.

5.3.1     Bestaat er voldoende marktondersteuning voor de standaard?

5.3.1.1   Bieden meerdere leveranciers ondersteuning voor de standaard?

                    Ja. REST API Design Rules wordt zeer breed door
                    softwareleveranciers ondersteund. In de Nederlandse markt staan
                    onder andere Centric, PinkRoccade, Enable U, Vicrea en SWIS
                    expliciet achter de ontwikkeling en vaststelling van de standaard.
                    Zij hebben het manifest van het kennisplatform API’s
                    ondertekend.

5.3.1.2   Kan een gebruiker de conformiteit van de implementatie van de standaard
          (laten) toetsen?

                    Ja, dat is mogelijk, maar er bestaan nog geen hulpmiddelen die de
                    conformiteit van een API aan de REST API Design Rules
                    automatisch kunnen valideren. De experts zijn het erover eens dat
                    automatische validatie van conformiteit aan de standaard
                    aanbevelingswaardig maar geen eis is zolang deze wel door
                    experts toetsbaar is. Er zijn wel plannen om validatie van een API
                    tegen de REST API Design Rules aan te bieden op het portal
                    https://developer.overheid.nl.

5.3.1.3   Draagt de standaard voldoende bij aan interoperabiliteit zonder dat
          aanvullende standaardisatieafspraken (zoals lokale profielen) noodzakelijk
          zijn om de standaard te implementeren of te gebruiken?

                    Ja, Het is een Nederlandse invulling voor ontwerpregels van API’s.
                    Daarnaast wordt er (door het kennisplatform API’s) gewerkt aan
                    extensies waarmee in volgende versies van de standaard
                    (optioneel) meer ontwerpregels kunnen worden toegevoegd. Dit is
                    een doorlopend continu standaardisatieproces.


                                                                                          Pagina 16 van 20
          Expertadvies REST API Design Rules | Forum Standaardisatie | 20 februari 2020




5.3.1.4   Zijn er profielen of voorbeeldimplementaties van de standaard aanwezig
          en zijn deze vrij te gebruiken?

                    Onder andere VNG realisatie en het Kadaster passen de standaard
                    nu al toe. VNG heeft referentie-implementaties waarbij API Design
                    Rules zijn toegepast. Deze zijn gepubliceerd op Github en vrij
                    toegankelijk. Verschillende API’s voldoen al aan deze standaard.
                    In de nieuwsbrief van het kennisplatform zijn ook de links te
                    vinden naar deze API’s.

5.3.2     Kan de standaard rekenen op voldoende draagvlak?

5.3.2.1   Staan de belangrijkste stakeholders vanuit de overheid voor deze
          standaard achter de adoptie van de standaard?

                    Ja. Initiatieven zoals Common Ground, Haal Centraal,
                    developer.overheid.nl en het Kennisplatform API’s geven aan grote
                    behoefte te hebben aan een standaard die deze bindende
                    afspraken beschrijft. Ook DSO staat achter de standaard. Voor
                    DSO is deze standaard kaderstellend, zowel voor de DSO-LV als in
                    de aansluitvoorwaarden.

                    Geonovum, CBS, Kennisnet, RvIG, VNG, het Kadaster, de Kamer
                    van Koophandel, gemeente Den Haag, gemeente Delft, gemeente
                    Haarlem, BKWI en Logius staan achter het belang van het
                    opstellen en vaststellen van deze standaard. Tot slot sluit de
                    standaard aan bij de beleidsdoelen van het ministerie van
                    Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties (BZK). BZK draagt bij
                    door de ontwikkeling en adoptie van de standaard mede te
                    financieren en zal straks ook het beheer financieren.



5.3.2.2   Staan de overheidsorganisaties die daadwerkelijk worden geraakt door
          een mogelijke verplichting van de standaard achter het gebruik van de
          standaard?

                    Ja. Vooral uitvoerende organisaties die herbruikbare gegevens
                    beheren en met REST API’s (gaan) ontsluiten, worden geraakt
                    door deze standaard. Een aantal van deze organisaties,
                    bijvoorbeeld Logius en Kadaster, heeft zich al uitgesproken voor
                    het toepassen van de REST API Design Rules. Alle organisaties
                    vertegenwoordigd op de expertsessie zijn voorstander van het
                    gebruik van deze standaard. Wel wijzen de experts op verdere
                    inhoudelijke ontwikkeling van de standaard om deze volwassener
                    te maken en openstaande ‘issues’ weg te werken.

5.3.2.3   Wordt de aangemelde versie van de standaard binnen het
          organisatorische werkingsgebied door meerdere Nederlandse
          overheidsorganisaties gebruikt?

                    Ja, Onder andere VNG Realisatie en het Kadaster passen de
                    standaard zoals door Geonovum gepubliceerd, nu al toe.

5.3.2.4   Wordt een vorige versie van de standaard binnen het organisatorische
          werkingsgebied door meerdere Nederlandse overheidsorganisaties
          gebruikt?


                                                                                          Pagina 17 van 20
          Expertadvies REST API Design Rules | Forum Standaardisatie | 20 februari 2020




                    Dit is niet van toepassing.

5.3.2.5   Is de aangemelde versie backwards compatible met eerdere versies van
          de standaard?

                    Dit is niet van toepassing.

5.3.2.6   Zijn er voldoende positieve signalen over toekomstige gebruik van de
          standaard door (semi-)overheidsorganisaties, het bedrijfsleven en
          burgers?

                    Ja. Geonovum, CBS, Kennisnet, RvIG, VNG, het Kadaster, de
                    Kamer van Koophandel, gemeente Den Haag, gemeente Delft,
                    gemeente Haarlem, BKWI en Logius staan achter het belang van
                    het opstellen en vaststellen van deze standaard. Ook de bij de
                    expertsessie aanwezige leveranciers hebben zich hierover positief
                    uitgesproken.

                    Daarnaast hebben werknemers van Kadaster, VNG realisatie,
                    Rijkswaterstaat, Kennisnet, gemeente Den Haag, Logius,
                    Geonovum, Dimpact, BKWI, Nationaal Archief, Gemeente
                    Amsterdam, gemeente Breda, Koninklijke Bibliotheek en JustID
                    deelgenomen aan de werkgroep API Design Rules die de standaard
                    heeft opgesteld.

                    Het opnemen van REST API Design Rules op de lijst open
                    standaarden is onderdeel van de API Strategie voor de
                    Nederlandse overheid. Deze strategie is beschreven in het eerder
                    genoemde manifest van het kennisplatform API’s. Andere
                    activiteiten voor het bevorderen van de API strategie is onder
                    andere het verbinden van overheidspartijen en leveranciers die
                    API’s al gebruiken en het bevorderen van uitwisseling van kennis
                    en ervaringen.

5.3.3     Conclusie criteria ‘Draagvlak’

                    De experts concluderen dat er voldoende draagvlak bestaat voor
                    het gebruik van de API Design Rules bij de overheid.

                    De experts roepen de Werkgroep API Design Rules op om te
                    werken aan verdere inhoudelijke ontwikkeling van de standaard
                    om deze volwassener te maken en openstaande ‘issues’ weg te
                    werken.

5.4       Opname bevordert adoptie
          De opname op de lijst is een geschikt middel om de adoptie van de
          standaard te bevorderen.

          Met de lijst wil het OBDO de adoptie van open standaarden bevorderen die
          voldoen aan de voorgaande criteria (toegevoegde waarde,
          standaardisatieproces en draagvlak).
          - Met de ‘pas toe of leg uit’-lijst beoogt het OBDO
            standaarden te verplichten als:
            a. hun huidige adoptie binnen de (semi-)overheid beperkt is;
            b. opname op de lijst bijdraagt aan de adoptie door te stimuleren
               (functie = stimuleren).


                                                                                          Pagina 18 van 20
        Expertadvies REST API Design Rules | Forum Standaardisatie | 20 februari 2020




        - Met de lijst aanbevolen standaarden beoogt het OBDO
          standaarden aan te bevelen als :
          a. hun huidige adoptie binnen de (semi-)overheid reeds hoog is;
          b. opname op de lijst bijdraagt aan de adoptie door te informeren en
             daarmee onbedoelde afwijkende keuzes te voorkomen (functie =
             informeren).

5.4.1   Is opname op de ‘pas toe of leg uit’-lijst het passende middel om de
        adoptie van de standaard binnen de (semi)overheid te bevorderen?

                  Ja. De indiener en ondersteunende organisaties (VNG, Kadaster,
                  BZK, Logius, DUO, RCE en private partijen) pleiten voor de
                  verplichting van een standaard die zorgt voor een uniforme
                  ontsluiting van REST API’s van de overheid. Op dit moment groeit
                  het gebruik van REST API’s bij de overheid sterk en met deze
                  standaard wil men voorkomen dat er wildgroei ontstaat van
                  soorten API’s. Deze standaard zorgt voor API’s die eenduidigiger
                  en beter vergelijkbaar zullen zijn.

                  Een aantal experts plaatst kanttekeningen bij de technische
                  volgroeidheid van de standaard. Zowel de indiener als experts zijn
                  het erover eens dat er nog verbeteringen kunnen worden
                  aangebracht in de specificatie. Bovendien wordt er gewerkt aan
                  een aanzienlijk aantal complexere extensies die in een volgende
                  versie onderdeel van de standaard kunnen worden.

                  Onder de experts leeft echter de hoofdgedachte dat de REST API
                  Design Rules nu op de ‘pas toe of leg uit’-lijst geplaatst moeten
                  worden om wildgroei van REST API’s te voorkomen op een
                  moment dat deze sterk in opkomst zijn bij de overheid.

5.4.2   Is opname op de lijst aanbevolen standaarden het passende middel om de
        adoptie van de standaard binnen de (semi)overheid te bevorderen?

                  Nee. De experts zijn overwegend van mening dat plaatsing van de
                  REST API Design Rules op de lijst aanbevolen standaarden
                  onvoldoende zal aanzetten tot de adoptie die nu nodig is.

                  Drie organisaties (JustID, KOOP en NICTIZ) spreken overwegingen
                  uit om de REST API Design Rules niet op de ‘pas toe of leg uit’-
                  lijst, maar op de lijst aanbevolen standaarden op te nemen.
                  NICTIZ bijvoorbeeld maakt veel (her)gebruik van internationale
                  API’s die niet altijd in lijn zijn met de REST API Design Rules die
                  hier voorliggen.

5.4.3   Conclusie criteria ‘Opname bevordert adoptie’

                  De experts kwamen overwegend tot de conclusie dat REST API
                  Design Rules voldoet aan de criteria voor opname op de ‘pas toe
                  of leg uit’-lijst. Een volledige consensus bereikten de experts
                  hierover niet. Drie van de negentien organisaties
                  vertegenwoordigd in de expertgroep (JustID, KOOP en NICTIZ)
                  hadden bedenkingen tegen de plaatsing van de REST API Design
                  Rules op de ‘pas toe of leg uit’-lijst.



                                                                                        Pagina 19 van 20
      Expertadvies REST API Design Rules | Forum Standaardisatie | 20 februari 2020




5.5   Adoptieactiviteiten en aanvullend advies

      Gebruik van de standaard is het uiteindelijke doel van het Forum
      Standaardisatie en OBDO. Plaatsing op de ‘pas toe of leg uit’-lijst of de
      lijst aanbevolen standaarden is hiervoor een eerste stap, maar voor het
      daadwerkelijk adopteren (implementeren en gebruiken) van de standaard
      is vaak aanvullende actie benodigd. Aanvullend kan Forum
      Standaardisatie dan ook bijdragen aan adoptie van de standaard door het
      actief inzetten van adoptie-instrumenten of ondersteunende acties. Welke
      kansen zijn er om de adoptie te versnellen en welke drempels bestaan er
      die de adoptie van de standaard hinderen?

      De expertgroep adviseert het Forum Standaardisatie en OBDO om bij de
      opname op de ‘pas toe of leg uit’-lijst de volgende oproepen ten aanzien
      van de adoptie van API Design Rules te doen:
           •    Aan de indiener om de naam van de standaard te veranderen in
                “REST API Design Rules”. De stuurgroep van het Kennisplatform
                API’s is hiermee akkoord en deze wijziging zal zo spoedig mogelijk
                doorgevoerd worden.
           •    Aan het Forum Standaardisatie om duidelijkheid te geven over de
                samenhang tussen verschillende standaarden – met name de
                samenhang tussen StUF en standaarden gerelateerd aan API’s -,
                eventueel door het publiceren van een beslisboom.
           •    Aan Logius als toekomstig beheerorganisatie om te waken voor
                een evenredige vertegenwoordiging van verschillende disciplines
                in de werkgroep bij het ontwikkel- en beheerproces van de
                standaard.
           •    De experts roepen de Werkgroep API Design Rules op om te
                werken aan verdere inhoudelijke ontwikkeling van de standaard
                om deze volwassener te maken en openstaande ‘issues’ weg te
                werken. De indiener heeft toegezegd hier zo snel mogelijk mee
                aan de slag te gaan.




                                                                                      Pagina 20 van 20
