Forum Standaardisatie




Expertadvies OpenAPI Specification 3.0


Datum   22 februari 2018
Expertadvies OAS 3.0| Forum Standaardisatie | 22 februari 2018




Colofon




Projectnaam               Expertadvies OAS 3.0
Versienummer              V1.0
Organisatie               Forum Standaardisatie
                          Postbus 96810
                          2509 JE Den Haag
                          forumstandaardisatie@logius.nl


Auteur(s)                 Douwe Horst (Verdonck Klooster & Associates)
                          Ruud Boot (Verdonck Klooster & Associates)

Onafhankelijk             Ruud Boot (Verdonck Klooster & Associates)
voorzitter




                                                                         Pagina 2 van 23
Expertadvies OAS 3.0| Forum Standaardisatie | 22 februari 2018




Inhoud


Colofon .......................................................................................... 2

Inhoud ........................................................................................... 3

Samenvatting en Forumadvies ....................................................... 4

1    Doelstelling expertadvies ......................................................... 8

    1.1   Achtergrond ........................................................................... 8

    1.2   Doelstelling expertadvies ......................................................... 8

    1.3   Doorlopen proces ................................................................... 8

    1.4   Vervolg ................................................................................. 9

    1.5   Samenstelling expertgroep ...................................................... 9

    1.6   Toelichting OAS 3.0 ................................................................ 9

    1.7   Leeswijzer ........................................................................... 12

2    Toepassings– en werkingsgebied ........................................... 13

    2.1   Functioneel toepassingsgebied ............................................... 13
    2.2   Organisatorisch werkingsgebied ............................................. 13

3    Toetsing van standaard aan criteria ....................................... 14

    3.1   Toegevoegde waarde ............................................................ 14

    3.2   Open standaardisatieproces ................................................... 17

    3.3   Draagvlak ............................................................................ 20

    3.4   Opname bevordert adoptie .................................................... 22




                                                                                                        Pagina 3 van 23
Expertadvies OAS 3.0| Forum Standaardisatie | 22 februari 2018




 Samenvatting en Forumadvies



Advies aan het Forum

Als functioneel toepassingsgebied wordt geadviseerd:

OAS moet worden toegepast op het beschrijven/specificeren van een
REST API.



Als organisatorisch werkingsgebied wordt geadviseerd:

Nederlandse overheden (Rijk, provincies, gemeenten en waterschappen)
en instellingen uit de (semi-) publieke sector.



Waarom is opname belangrijk?
OAS is een belangrijke standaard voor het uniform
beschrijven/specificeren van REST APIs. Binnen de overheid zien we het
gebruik en aanbieden van API’s groeien. Zo wordt bijvoorbeeld de
gegevensuitwisseling binnen het Digitaal Stelsel Omgevingswet
grotendeels op REST API’s gebaseerd. Daarnaast zijn er verschillende
overheden die hun databronnen ontsluiten via REST API’s, zoals het
Kadaster, KvK en de gemeente Amsterdam. Deze toename in het
aanbieden van REST API’s vraagt ook om meer uniformiteit in het
aanbieden van REST API’s. Daarom is de OpenAPI Specification ingediend.

Tijdens de expertbijeenkomst zijn een aantal redenen geïnventariseerd
waarom de standaard van toegevoegde waarde is en waarom deze
opgenomen moet worden op de lijst:
        1. het opnemen van OAS op de lijst zorgt voor meer aandacht
            voor API’s binnen de overheid. En stimuleert daarmee het
            publiceren van REST API’s;
        2. OAS zorgt voor harmonisering van verschillende
            beschrijvingen van REST API’s en zorgt voor meer uniformiteit
            en verbeteringen in het bouwen, aanpassen en koppelen op
            REST API’s;
        3. door de uniformering gaat de kwaliteit en snelheid aan de
            gebruikskant omhoog;
        4. testen voor de gebruiker of het werkt gaat makkelijker;
        5. door het opleggen van OAS wordt het makkelijker om aan te
            sluiten op overheidsproducten en overheidsdata voor een
            gebruiker als dit verloopt via een REST API;
        6. OAS wordt wereldwijd gebruikt hierdoor ontstaat de
            mogelijkheid van hergebruik van ervaringen en tooling, zowel
            binnen de overheid als ook vanuit de internationale
            community;
        7. het wegnemen van een drempel voor de implementatie en het
            gebruik van REST API’s voor softwareontwikkelaars en –
            leveranciers (minder leveranciersafhankelijkheid) doordat
            sneller inzichtelijk is wat een REST API kan en moet doen.




                                                                            Pagina 4 van 23
Expertadvies OAS 3.0| Forum Standaardisatie | 22 februari 2018




Waar gaat het inhoudelijk over?
API’s zijn de koppelvlakken van de moderne internetplatformen zoals
Amazon, Facebook en Google en wat dichter bij huis Bol.com en Funda.
Deze API’s zijn vaak gebaseerd op het REST architectuurprincipe. Dit
principe gaat er o.a. van uit dat aansluiten zo makkelijk mogelijk moet
zijn zodat zoveel mogelijk gebruikers kunnen aansluiten op de diensten
van de organisatie. Ook binnen de overheid worden REST API’s steeds
meer toegepast om onderling gegevens uit te wisselen en datasets te
bevragen.

Om REST API’s uniform te beschrijven is de de standaard OpenAPI
Specification (OAS) ontwikkeld. Deze standaard specificeert welke
functionaliteit een koppelvlak (de REST API) aanbiedt. Het specificeert niet
welke implementatie of dataset er achter die REST API schuilgaat. Het
geeft een programmeertaal-onafhankelijke beschrijving van een REST API
(weergegeven in een YAML- of JSON-indeling).

Met OAS kunnen zowel mensen als machines de functionaliteit van een
REST API inzien, begrijpen en interpreteren, zonder dat er toegang tot de
broncode, aanvullende documentatie of analyse van netwerkverkeer
vereist is. OAS zorgt ervoor dat een client (mens of machine) met
minimale programmatuur in staat is om met de REST API te
communiceren zonder dat er voorafgaand uitvoerig onderzocht of
gespeculeerd moet worden hoe de REST API precies werkt. Dit vermindert
de implementatietijd van de client (reductie van ‘time to first successful
call’) en zorgt voor minder implementatiekosten en lagere foutmarges.
Hierdoor is voor derden (d.w.z. een softwareontwikkelaar dan wel een
geautomatiseerd systeem) gemakkelijker en sneller inzichtelijk wat een
REST API doet en hoe deze bevraagd moet worden. Een voorbeeld hiervan
is Digitoegankelijk (EN 301 549 met WCAG 2.0). Om bestaande tooling
(zoals gegenereerde REST API documentatie) aan
toegankelijkheidsrichtlijnen te laten voldoen is er een eigen implementatie
nodig. Als deze implementatie voor de meest gangbare OAS werkt hoeft
dit slechts eenmalig uitgevoerd en onderhouden te worden.

Hoe is het proces verlopen?
Dit expertadvies geeft de uitkomst van de expertgroep weer. De
procesbegeleider heeft een concept van dit expertadvies aan de leden van
de expertgroep gestuurd met verzoek om commentaar. Na verwerking
van reacties uit de expertgroep is het rapport nogmaals toegestuurd aan
de experts, afgerond en ingediend bij het Bureau Forum Standaardisatie
(het secretariaat van het Forum Standaardisatie) ten behoeve van de
openbare consultatie.

Vervolg
Het Bureau Forum Standaardisatie zal dit expertadvies openbaar maken
ten behoeve van een openbare consultatie die plaatsvindt van 23 februari
tot 23 maart 2018. Eenieder kan gedurende de consultatieperiode een
reactie geven op dit expertadvies. Na afsluiting van de openbare
consultatie koppelt het Bureau Forum Standaardisatie de reacties terug
aan de expertgroep.

Het Forum Standaardisatie stelt met het expertadvies en de relevante
inzichten uit de openbare consultatie een advies aan het Overheidsbreed
Beleidsoverleg Digitale Overheid (OBDO) op. Het OBDO besluit met dit
advies om de standaard wel of niet op de lijst open standaarden te
plaatsen.



                                                                               Pagina 5 van 23
Expertadvies OAS 3.0| Forum Standaardisatie | 22 februari 2018




Hoe scoort de standaard op de toetsingscriteria?

Toegevoegde waarde
De toegevoegde waarde is aanwezig. De implementatiekosten zijn
bescheiden. In het geval van een REST API heeft de standaard een
meerwaarde doordat de standaard manier van beschrijven bij alle REST
API’s kan worden toegepast. De functionele reikwijdte is minder groot
(alleen specificatie functionaliteit koppelvlak) dan sommige vergelijkbare
standaarden (zoals OData), maar toch is de beschrijving van de standaard
altijd leidend in plaats van de beschrijving van die andere standaarden
(vervang een deel beschrijving OData met beschrijving van OAS).

Open standaardisatieproces
Het standaardisatieproces is voldoende open. Documentatie en het proces
rondom beheer is toegankelijk. Het community initiatief vraagt alleen om
een meer proactieve houding van de belanghebbenden (gebruikers,
softwareontwikkelaars etc.) aangezien de vorm van communicatie via
digitale interactie op de site van de standaard verloopt. Bij andere
initiatieven wordt dit nieuws bijvoorbeeld gedeeld met belanghebbenden
via andere mediums.

Draagvlak
Uit de experttoets komt naar voren dat er voldoende vertrouwen is in het
draagvlak voor de standaard. Er is al ondersteuning vanuit meerdere
grote overheidsorganisaties en meerdere organisaties hebben aangegeven
gebruik te gaan maken van de standaard. Er wordt nog niet veel gebruik
gemaakt van deze versie van de standaard, er is wel gebruik van de
vorige versie. volgens de experts zijn de positieve signalen over
toekomstig gebruik ruim aanwezig. En zijn er weinig technologische,
organisatorische of financiële beperkingen om over te gaan op de nieuwe
versie van de standaard. Tijdens de openbare consultatie kunnen
aanvullingen worden gegeven op het gebruik van de standaard.

Opname bevordert de adoptie
De opname zal het gebruik van de standaard stimuleren aangezien de
criteria van toegevoegde waarde, open standaardisatieproces en
toekomstig gebruik voldoende positief zijn.

Welke additionele adviezen zijn er ten aanzien van de adoptie van de
standaard?
De expertgroep geeft de volgende aanbevelingen mee aan het OBDO ter
bevordering van het gebruik van OAS 3.0::
    1. Oproep is dat alle partijen uit het OBDO (specifiek ook Logius,
       veiligheidsketen en zorgsector) participeren in het Kennisplatform
       API’s. Dat is opgezet door Geonovum in samenwerking met KvK,
       Kadaster, VNG Realisatie en Forum Standaardisatie. Onderdeel
       van dit kennisplatform zou een overheidsbrede API strategie zijn
       gebaseerd op de DSO API strategie.
       De basis voor de API strategie moet een kennisbundeling zijn uit
       verschillende initiatieven van nauw verwante standaarden. Deze
       kennisbundeling moet bestaan uit een nieuw te ontwikkelen profiel
       dat toepasbaar is op een set nauw verwante standaarden. Een
       voorbeeld is om Oauth en OAS in samenhang te beschouwen om
       te zorgen dat de standaarden beter op elkaar worden afgestemd.
       Een voor de hand liggende partij voor beheer is bijvoorbeeld
       Logius. Ook het actief implementeren bij de GDI is hier onderdeel
       van.
                                                                             Pagina 6 van 23
Expertadvies OAS 3.0| Forum Standaardisatie | 22 februari 2018




     2. Oproep aan partijen die de standaard gaan gebruiken en
        toepassen om deze ook als ‘best practice’ via de website van het
        Forum Standaardisatie te publiceren.
     3. Oproep aan KOOP (data.overheid.nl) dat wanneer er sprake is van
        een dataset met een web service of een REST API, deze volgens
        OAS te beschrijven. KOOP wordt door de experts gezien als een
        belangrijke partij ter bevordering van het gebruik en daarom
        wordt een specifieke oproep gedaan.
     4. Oproep aan beheerorganisaties van standaarden, applicaties en
        gegevenssets om bij het beschrijven van een REST API OAS toe te
        passen. Het Bureau Forum Standaardisatie moet hier de
        beheerorganisaties actief in stimuleren door ze hier op te wijzen.
     5. Een oproep aan het OBDO om actief deel te nemen in de
        ontwikkeling van de standaard.




                                                                             Pagina 7 van 23
      Expertadvies OAS 3.0| Forum Standaardisatie | 22 februari 2018




1     Doelstelling expertadvies



1.1   Achtergrond
      De Nederlandse overheid streeft naar betrouwbare gegevensuitwisseling
      door het gebruik van open standaarden en het voorkomen van vendor
      lock-in. Om dit doel te bereiken, onderstrepen het instellingsbesluit van
      het Forum Standaardisatie, de Generieke Digitale Infrastructuur en de
      verschillende architectuurkaders het gebruik van open standaarden bij het
      ontwerpen of inkopen van informatiesystemen.

      Een van de maatregelen om de adoptie van open standaarden te
      bevorderen is de publicatie en het beheer van een lijst met open
      standaarden waarvoor een ‘pas toe of leg uit’-verplichting geldt of
      waarvan het gebruik ‘aanbevolen’ is. Het OBDO besluit welke standaarden
      op deze lijst worden opgenomen. Het OBDO baseert zich hierbij op
      expertadviezen, openbare consultaties en adviezen van het Forum
      Standaardisatie.

1.2   Doelstelling expertadvies
      Dit document is een expertadvies over de standaard OpenAPI
      Specification 3.0 (hierna: OAS) gericht aan het OBDO en Forum
      Standaardisatie. OAS 3.0 is aangemeld voor opname op de lijst met open
      standaarden door Dimitri van Hees van het Kadaster.

      Doel van dit document is te toetsen of OAS 3.0 voldoet aan de
      toetsingscriteria en het OBDO te adviseren of OAS 3.0 in aanmerking
      komt voor opname op de lijst met open standaarden als ‘pas toe of leg
      uit’-standaard, al dan niet onder voorwaarden.

1.3   Doorlopen proces
      Voor het opstellen van dit document is de volgende procedure doorlopen:
       1. De procesbegeleider heeft op 15 november 2017 een intakegesprek
          gevoerd met de indiener. Tijdens de intake is de standaard getoetst
          op criteria voor het in procedure nemen en is een eerste inschatting
          gemaakt van de het kansrijk zijn van de procedure.
       2. Op basis van de intake heeft het Forum Standaardisatie op 13
          december 2017 besloten de standaard in procedure te nemen. Hierop
          volgend is een expertgroep samengesteld en een voorzitter
          aangesteld.
       3. De leden van de expertgroep hebben een voorbereidingsdossier
          gekregen dat is samengesteld met informatie uit de aanmelding en
          het intake onderzoek. Voorafgaand aan de expertbijeenkomst heeft
          de expertgroep dit voorbereidingsdossier doorgenomen en
          aandachtspunten geïdentificeerd.
       4. De expertgroep is op 8 februari 2018 bijeengekomen om de
          bevindingen in het algemeen en de geïdentificeerde aandachtspunten
          in het bijzonder te bespreken. Tijdens deze bijeenkomst zijn ook het
          toepassings- en werkingsgebied vastgesteld.

       Dit expertadvies geeft de uitkomst van de expertgroep weer. De
       procesbegeleider heeft een concept van dit expertadvies aan de leden
       van de expertgroep gestuurd met verzoek om commentaar. Na
       verwerking van reacties uit de expertgroep is het rapport nogmaals
       toegestuurd aan de experts, afgerond en ingediend bij het Bureau Forum
                                                                                  Pagina 8 van 23
      Expertadvies OAS 3.0| Forum Standaardisatie | 22 februari 2018




      Standaardisatie (het secretariaat van het Forum Standaardisatie) ten
      behoeve van de publieke consultatieronde.

1.4   Vervolg
      Het Bureau Forum Standaardisatie zal dit expertadvies openbaar maken
      ten behoeve van een openbare consultatie die plaatsvindt van 23 februari
      tot 23 maart 2018. Eenieder kan gedurende de consultatieperiode een
      reactie geven op dit expertadvies. Na afsluiting van de openbare
      consultatie koppelt het Bureau Forum Standaardisatie de reacties terug
      aan de expertgroep.

      Het Forum Standaardisatie stelt met het expertadvies en de relevante
      inzichten uit de openbare consultatie een advies aan het OBDO op. Het
      OBDO besluit met dit advies om de standaard wel of niet op de lijst open
      standaarden te plaatsen.

1.5   Samenstelling expertgroep
      Het Forum Standaardisatie streeft naar een representatieve expertgroep
      met een evenwichtige vertegenwoordiging van (toekomstige) gebruikers
      (zowel publiek als privaat), leveranciers, wetenschappers en andere
      belanghebbenden. De expertgroep heeft een onafhankelijk voorzitter die
      de expertgroep leidt en de verantwoordelijkheid neemt voor het
      expertadvies.

      Als onafhankelijk voorzitter is opgetreden Ruud Boot, adviseur bij
      Verdonck, Klooster & Associates.

      Douwe Horst, adviseur bij Verdonck, Klooster & Associates, heeft de
      procedure in opdracht van het Bureau Forum Standaardisatie begeleid.

      Aan de expertbijeenkomst hebben deelgenomen:
         - André Batenburg (Provincie Zuid-Holland)
         - Dick Krijtenburg (Geonovum)
         - Jascha Gregorowitsch (Enable-u)
         - Marcel van den Brink (KvK)
         - Peter Leijnse (Logius)
         - Ronald Ossendrijver (CBS)
         - Sheila Ghosh (KvK)
         - Dimitri van Hees (Kadaster)

      Alexander Henket (Nictiz) en Frans van der Zande (RCE) hebben vooraf
      aan de expertbijeenkomst input aangeleverd, maar hebben niet
      deelgenomen aan de expertbijeenkomst.
      Han Zuidweg en Lancelot Schellevis van het Bureau Forum
      Standaardisatie waren als toehoorder bij de expertbijeenkomst aanwezig.

1.6   Toelichting OAS 3.0

      Over API’s en REST API’s

      Application Programming Interfaces (API’s) zijn in de huidige
      informatiesamenleving een veel toegepaste en essentiële technologie om
      moderne applicaties (en databronnen) snel en effectief met elkaar te
      verbinden en eenvoudig informatie uit te wisselen. Organisaties kunnen
      hiermee gebruikers snel bedienen en gegevensstromen efficiënt laten
      verlopen. Een voorbeeld van waar een API wordt aangeboden is voor de
      gegevens van het KNMI. Via de Weer API van het KNMI kan de afnemer
                                                                                 Pagina 9 van 23
Expertadvies OAS 3.0| Forum Standaardisatie | 22 februari 2018




makkelijk de actuele data gebruiken bijvoorbeeld voor toepassing in een
app, website of monitoringsysteem.

Een API vormt zo feitelijk de externe toegangspoort tot een applicatie of
een dataset zoals voor internetplatformen zoals Amazon, Facebook en
Google en wat dichter bij huis Bol.com en Funda. Externe systemen
kunnen via deze toegangspoort op een gestructureerde manier connectie
maken om informatie uit te wisselen. Uiteraard altijd binnen de restricties
die vooraf voor de API zijn vastgesteld. Voor softwareontwikkelaars is het
gebruik van API’s daarom van groot voordeel omdat zij hiermee
applicaties eenvoudig en snel met elkaar kunnen verbinden en laten
samenwerken. API’s zorgen er dus voor dat applicaties gemakkelijk met
elkaar kunnen communiceren.

Deze API’s zijn vaak gebaseerd op het REST architectuurprincipe. REST
(representational state transfer) is een techniek die veel gebruikt wordt
om API’s, bereikbaar via het Internet, te structureren en te
implementeren. Dit principe gaat er o.a. van uit dat aansluiten zo
makkelijk mogelijk moet zijn zodat zoveel mogelijk gebruikers kunnen
aansluiten op de diensten van de organisatie. Ook binnen de overheid
worden REST API’s steeds meer toegepast om onderling gegevens uit te
wisselen en datasets te bevragen. Een voorbeeld hiervan waar veel REST
API’s zijn te vinden is api.data.amsterdam.nl waar een overzicht van
OpenAPI documentatie is te vinden. De OpenAPI Specification is
ondersteunend aan REST API’s.

Over OpenAPI Specification

REST API is weliswaar een veel toegepaste en essentiële technologie om
moderne applicaties met elkaar te laten communiceren, maar dit betekent
niet dat daarmee het gebruik en de ontwikkeling van REST API’s
gestandaardiseerd is. REST API’s worden in de praktijk op verschillende
manieren gestructureerd en beschreven. Daardoor moeten
softwareontwikkelaars de structuur van een REST API eerst verkennen en
doorgronden voor ze deze kunnen gebruiken. Dit kost tijd. Het gebruik
van REST API’s is daardoor minder efficiënt dan wanneer er een standaard
beschrijvingswijze wordt gebruikt.
Een REST API is zo effectief als de bijbehorende documentatie van de
structuur. De documentatie moet gemakkelijk te begrijpen zijn. De
meeste softwareontwikkelaars zullen eerst de documenten doornemen
voordat ze starten met de implementatie. Wanneer de documentatie
onduidelijk is of niet volgens een breed gebruikte standaard is opgesteld,
dan vormt dit een drempel voor softwareontwikkelaars (of
softwareleveranciers).




                                                                              Pagina 10 van 23
Expertadvies OAS 3.0| Forum Standaardisatie | 22 februari 2018




Toelichting OAS 3.0 in relatie tot andere standaarden/technieken

Om REST API’s uniform te beschrijven is de standaard OpenAPI
Specification (OAS) ontwikkeld. Deze standaard specificeert welke
functionaliteit een koppelvlak (de REST API) aanbiedt. Het specificeert niet
welke implementatie of dataset er achter die REST API schuilgaat. Het
geeft een programmeertaal-onafhankelijke beschrijving van een REST API
(weergegeven in een YAML- of JSON-indeling) .




Toepassingen OAS 3.0

Met OAS kunnen zowel mensen als machines de functionaliteit van een
REST API inzien, begrijpen en interpreteren, zonder dat er toegang tot de
broncode, aanvullende documentatie of analyse van netwerkverkeer

                                                                               Pagina 11 van 23
      Expertadvies OAS 3.0| Forum Standaardisatie | 22 februari 2018




      vereist is. OAS zorgt ervoor dat een client (mens of machine) met
      minimale programmatuur in staat is om met de REST API te
      communiceren zonder dat er voorafgaand uitvoerig onderzocht of
      gespeculeerd moet worden hoe de REST API precies werkt. Dit vermindert
      de implementatietijd van de client (reductie van ‘time to first successful
      call) en zorgt voor minder implementatiekosten en lagere foutmarges.
      Hierdoor is voor derden (d.w.z. een softwareontwikkelaar dan wel een
      geautomatiseerd systeem) gemakkelijker en sneller inzichtelijk wat een
      REST API kan en moet doen. Een voorbeeld hiervan is Digitoegankelijk
      (EN 301 549 met WCAG 2.0). Om bestaande tooling (zoals gegenereerde
      REST API documentatie) aan toegankelijkheidsrichtlijnen te laten voldoen
      is er een eigen implementatie nodig. Als deze implementatie voor de
      meest gangbare OAS werkt hoeft dit slechts eenmalig uitgevoerd en
      onderhouden te worden.

      Relatie met andere standaarden

      De standaard is complementair aan Oauth 2.0 (in procedure voor de
      status ‘pas toe of leg uit’ op de lijst), OData 4.0 en JSON (status
      ‘aanbevolen’ op de lijst). Oauth is een standaard voor het autoriseren van
      het gebruik van REST APIs en is daarmee complementair aan OAS 3.0.

      OData wordt gebruikt voor het structureren en bevragen van REST API’s.
      OAS 3.0 is complementair aan OData omdat een deel van hetgeen met
      Odata wordt beschreven is te vervangen door OAS met een verwijzing
      naar de meer specifieke beschrijving in Odata. Complementair betekent
      dus dat het niet in de weg zit, maar ook dat OAS op zichzelf niet tot
      harmonisatie van OData gebruik zal leiden. Vanuit de andere kant bezien
      betekent dit voor datastructuren dat deze ook anders kunnen worden
      beschreven en dat OAS niet altijd de behoefte dekt. Indien nodig is binnen
      OAS makkelijk naar aanvullende standaarden te verwijzen. OAS maakt
      gebruik van de standaard JSON.

      Er zijn geen ‘concurrerende’ standaarden voor OAS 3.0 geïdentificeerd die
      in aanmerking komen voor opname op de lijst. OAS 3.0 verenigt de
      standaarden OAS 2.0 (beter bekend onder de naam Swagger 2.0) en
      REST API Modeling Language (RAML) en neemt daardoor de concurrentie
      tussen de eerdere versie 2.0 en RAML weg. Het gebruik van WSDL en
      SOAP is een andere manier om een interface (API) te realiseren. Een
      WSDL/SOAP gebaseerde interface is geen REST interface waardoor er
      geen directe relatie is met OAS. Ditzelfde geldt voor GraphQL, een
      losstaand protocol dat momenteel erg in opmars is.

1.7   Leeswijzer
      Hoofdstuk 2 beschrijft de het functioneel toepassingsgebied (situaties
      waarin de standaard functioneel gebruikt moet worden) en het
      organisatorisch werkingsgebied (organisaties die de standaard moeten
      toepassen).

      Hoofdstuk 3 beschrijft de resultaten van de toetsing van de standaard aan
      de hand van de criteria voor opname op de lijst open standaarden.




                                                                                   Pagina 12 van 23
      Expertadvies OAS 3.0| Forum Standaardisatie | 22 februari 2018




2     Toepassings– en werkingsgebied


      De instructie rijksdienst inzake de aanschaf van ICT-producten en ICT-
      diensten verplicht overheidsorganisaties om relevante standaarden op de
      ‘pas toe of leg uit’-lijst te vragen en toe te passen bij
      aanbestedingstrajecten.

      Afhankelijk van de aan te schaffen functionaliteit moet een
      overheidsorganisatie bepalen welke standaarden op de ‘pas toe of leg uit’-
      lijst relevant zijn. Hiervoor is voor iedere standaard een functioneel
      toepassingsgebied (in welke situaties is de standaard functioneel van
      toepassing) en een organisatorisch toepassingsgebied (welke organisaties
      moeten de standaard gebruiken) beschreven.

      Secties 2.1 en 2.2 geven het advies van de expertgroep voor het
      functioneel toepassingsgebied en het organisatorisch werkingsgebied van
      OAS.

2.1   Functioneel toepassingsgebied
      De expertgroep adviseert als functioneel toepassingsgebied voor OAS:

      OpenAPI Specification moet worden toegepast op het
      beschrijven/specificeren van een REST API.

2.2   Organisatorisch werkingsgebied
      De expertgroep adviseert om het organisatorisch werkingsgebied van de
      standaard overeen te laten komen met het werkingsgebied waarop de ‘pas
      toe of leg uit’-verplichting van toepassing is, te weten:

      Nederlandse overheden (Rijk, provincies, gemeenten en waterschappen)
      en instellingen uit de (semi-) publieke sector.




                                                                                   Pagina 13 van 23
          Expertadvies OAS 3.0| Forum Standaardisatie | 22 februari 2018




3         Toetsing van standaard aan criteria


          Het Forum Standaardisatie hanteert vier hoofdcriteria om te bepalen of
          een standaard in aanmerking komt voor opname op de lijst:
          1. Heeft de standaard toegevoegde waarde?
          2. Zijn de standaard en het standaardisatieproces voldoende open?
          3. Heeft de standaard voldoende draagvlak?
          4. Is opname op de lijst nodig om de adoptie te bevorderen? 1

          Ieder van deze hoofdcriteria heeft deelcriteria die beschreven staan in het
          document “Toetsingsprocedure en criteria voor lijst met open standaarden
          voor indieners en experts”, te vinden op de website van het Forum
          Standaardisatie https://www.forumstandaardisatie.nl/content/toetsen-
          van-standaarden.

          Dit hoofdstuk beschrijft per criterium het resultaat van de toetsing. Voor
          de volledigheid is tevens de beschrijving van elk criterium opgenomen.

3.1       Toegevoegde waarde

          De interoperabiliteitswinst en andere voordelen van adoptie van de
          standaard wegen overheidsbreed en maatschappelijk op tegen de risico’s
          en nadelen.



3.1.1     Is het toepassings- en werkingsgebied van de aanmelding goed
          gedefinieerd?

3.1.1.1   Is het functioneel toepassingsgebied goed gedefinieerd?
          Zie §2.1.

3.1.1.2   Is het organisatorisch werkingsgebied goed gedefinieerd?
          Zie §2.2.

3.1.1.3   Is de standaard generiek toepasbaar (en niet alleen bedoeld voor
          gegevensuitwisseling met één of een beperkt aantal specifieke
          organisaties)? (toelichtende vraag)
          Ja, de standaard is generiek toepasbaar. Elke organisatie die werkt met
          REST API’s kan de standaard gebruiken.

3.1.2     Verhoudt de standaard zich goed tot andere standaarden?

3.1.2.1   Kan de standaard naast of in combinatie met reeds opgenomen
          standaarden worden toegepast (d.w.z. de standaard conflicteert niet met
          reeds opgenomen standaarden)?
          Ja, de standaard is complementair aan Oauth 2.0 (in procedure voor de
          status ‘pas toe of leg uit’ op de lijst), OData 4.0 en JSON (status
          ‘aanbevolen’ op de lijst). Oauth is een standaard voor het autoriseren van
          het gebruik van REST APIs en is daarmee complementair aan OAS 3.0.
          OData wordt gebruikt voor het structureren en bevragen van REST API’s.
          OAS 3.0 is complementair aan OData omdat een deel van hetgeen met


          1
              Dit criterium is voornamelijk van toepassing op standaarden op de ‘pas toe of leg uit’-lijst, niet voor
              aanbevolen standaarden.
                                                                                                                        Pagina 14 van 23
          Expertadvies OAS 3.0| Forum Standaardisatie | 22 februari 2018




          Odata wordt beschreven is te vervangen door OAS met een verwijzing
          naar de meer specifieke beschrijving in Odata. Complementair betekent
          dus dat het niet in de weg zit, maar ook dat OAS op zichzelf niet tot
          harmonisatie van OData gebruik zal leiden. Vanuit de andere kant bezien
          betekent dit voor datastructuren dat deze ook anders kunnen worden
          beschreven en dat OAS niet altijd de behoefte dekt. Indien nodig is binnen
          OAS makkelijk naar aanvullende standaarden te verwijzen. OAS maakt
          gebruik van de standaard JSON.

3.1.2.2   Biedt de aangemelde standaard meerwaarde boven reeds opgenomen
          standaarden met een overlappend functioneel toepassings- en
          organisatorisch werkingsgebied? (Dit kan ook om een nieuwe versie van
          dezelfde standaard gaan.)
          Ja, er zijn geen standaarden opgenomen met overlap binnen deze
          werkingsgebieden.

3.1.2.3   Biedt de aangemelde standaard meerwaarde boven bestaande
          concurrerende standaarden die in aanmerking zouden kunnen komen voor
          opname? (toelichtende vraag)
          Ja, er zijn geen concurrerende standaarden voor OAS 3.0 geïdentificeerd
          die in aanmerking komen voor opname op de lijst. OAS 3.0 verenigt de
          standaarden OAS 2.0 (beter bekend onder de naam Swagger 2.0) en
          REST API Modeling Language (RAML) en neemt daardoor de ‘concurrentie’
          tussen de eerdere versie 2.0 en RAML weg. Het gebruik van WSDL en
          SOAP is een andere manier om een interface (API) te realiseren. Een
          WSDL/SOAP gebaseerde interface is geen REST interface waardoor er
          geen directe relatie is met OAS. Ditzelfde geldt voor GraphQL, een
          losstaand protocol dat momenteel in opmars is. Er wordt geen verplichting
          gesteld voor REST API’s maar voor het gebruik van OAS indien het gaat
          om REST API’s.

3.1.2.4   Is de standaard een internationale standaard of sluit de standaard aan bij
          relevante internationale standaarden? (toelichtende vraag)
          Ja, de standaard is een internationale standaard. Met OpenAPI
          Specification 3.0. lijkt de internationale markt te hebben gekozen voor
          één standaard. Voorheen waren er meerdere specificaties in de markt. De
          OpenAPI Specification 3.0 is - naast een doorontwikkeling qua
          functionaliteiten - feitelijk een integratie van versie 2.0 met de
          alternatieve/ concurrerende standaard RAML van API tooling
          softwareontwikkelaar Mulesoft.

3.1.3     Wegen de kwantitatieve en kwalitatieve voordelen van adoptie van de
          standaard, voor de (semi-)overheid als geheel en voor de maatschappij,
          op tegen de nadelen?

3.1.3.1   Zijn de kosten van implementatie acceptabel en zijn deze kosten bekend
          en inzichtelijk?
          De daadwerkelijke kosten om gebruik te gaan maken van deze standaard
          zijn vooralsnog niet inzichtelijk. De tooling is vrij toegankelijk via de open
          source community en de vorige versies OAS 2.0 en RAML zijn compatibel
          met deze standaard. Als men van RAML naar OAS overgaat dan kunnen
          andere tools gebruikt worden. Wel moet rekening worden gehouden met
          mogelijke aanloopkosten indien ervoor gekozen wordt ook bestaande
          beschrijvingen van REST API’s over te zetten naar OAS 3.0. Bestaande
          beschrijvingen hoeven volgens het ‘pas toe of leg uit’ beleid niet meteen


                                                                                           Pagina 15 van 23
          Expertadvies OAS 3.0| Forum Standaardisatie | 22 februari 2018




          overgezet te worden. Dat wil zeggen dat het niet verplicht is om alles over
          te zetten. Alleen bij nieuwe investeringen.
          De experts geven aan dat de kosten met name zitten in mensuren en niet
          in licentiekosten voor het ontwikkelen van een REST API, net zozeer voor
          het toepassen van de OAS.

          Er wordt aangegeven dat de implementatiekosten van OAS lager zijn dan
          bij alternatieve standaarden. Er kan wel gesteld worden dat de kosten van
          het maken van een OAS slechts een fractie zijn van de kosten van het
          implementeren van de REST API die het beschrijft.

3.1.3.2   Is er een (kwalitatieve) businesscase van de standaard aanwezig?
          Nee, er is geen business case opgesteld van implementatie van de
          standaard. Voor de afnemers zullen de kosten wel afnemen omdat ze
          REST API’s op een meer uniforme manier kunnen bevragen. Het is
          aannemelijk dat het gebruik van OAS voor de gebruiker van een REST API
          een kostenbesparing oplevert ten opzichte van een situatie waarin OAS
          niet beschikbaar is. In dat laatste geval moet de gebruiker de REST API
          eerst ontdekken en analyseren voor deze gebruikt kan worden. Met OAS
          weet een gebruiker direct wat de REST API doet en hoe deze aangeroepen
          moet worden.

3.1.3.3   Is de meerwaarde van de standaard goed inzichtelijk te maken? Wat
          betekent de standaard voor de (bedrijfs)processen van een organisatie of
          keten en wat los je met de standaard op?
          Ja, tijdens de expertbijeenkomst zijn een aantal redenen geïnventariseerd
          waarom de standaard van toegevoegde waarde is en waarom deze
          opgenomen moet worden op de lijst:
                   1. het opnemen van OAS op de lijst zorgt voor meer aandacht
                       voor API’s binnen de overheid. En stimuleert daarmee het
                       publiceren van REST API’s;
                   2. OAS zorgt voor harmonisering van verschillende
                       beschrijvingen van REST API’s en zorgt voor meer uniformiteit
                       en verbeteringen in het bouwen, aanpassen en koppelen op
                       REST API’s;
                   3. door de uniformering gaat de kwaliteit en snelheid aan de
                       gebruikskant omhoog;
                   4. testen voor de gebruiker of het werkt gaat makkelijker;
                   5. de implementatie is als gevolg van de beschrijvingen ook
                       meer gestandaardiseerd;
                   6. door het opleggen van OAS wordt het makkelijker om aan te
                       sluiten op overheidsproducten en overheidsdata voor een
                       gebruiker als dit verloopt via een REST API;
                   7. OAS wordt wereldwijd gebruikt hierdoor ontstaat de
                       mogelijkheid van hergebruik van ervaringen en tooling, zowel
                       binnen de overheid als ook vanuit de internationale
                       community;
                   8. het wegnemen van een drempel voor de implementatie en het
                       gebruik van REST API’s voor softwareontwikkelaars en –
                       leveranciers (minder leveranciersafhankelijkheid) doordat
                       sneller inzichtelijk is wat een REST API kan en moet doen.

3.1.3.4   Zijn de beveiligingsrisico’s aan overheidsbrede adoptie van de standaard
          acceptabel?
          Ja, want de toepassing van de standaard heeft geen impact vanuit
          beveiligingsrisico’s omdat de standaard de beschrijving van REST API
          betreft en niet de feitelijke implementatie. Beveiliging gaat bijvoorbeeld
          via TLS verbindingen of via OAUTH authenticatie.

                                                                                        Pagina 16 van 23
          Expertadvies OAS 3.0| Forum Standaardisatie | 22 februari 2018




3.1.3.5   Zijn de privacyrisico’s aan overheidsbrede adoptie van de standaard
          acceptabel?
          Ja, idem conform §3.1.3.4.

3.1.4     Conclusie criteria ‘Toegevoegde waarde’

          De toegevoegde waarde is aanwezig. De implementatiekosten zijn
          bescheiden. In het geval van een REST API heeft de standaard een
          meerwaarde doordat de standaard manier van beschrijven bij alle REST
          API’s kan worden toegepast. De functionele reikwijdte is minder groot
          (alleen specificatie functionaliteit koppelvlak) dan sommige vergelijkbare
          standaarden (zoals OData), maar toch is de beschrijving van de standaard
          altijd leidend in plaats van de beschrijving van die andere standaarden
          (vervang een deel beschrijving OData met beschrijving van OAS).

3.2       Open standaardisatieproces

          De ontwikkeling en het beheer van de standaard zijn op een open,
          onafhankelijke, toegankelijke, inzichtelijke, zorgvuldige en duurzame wijze
          ingericht.

3.2.1     Is de documentatie voor een ieder drempelvrij beschikbaar?

3.2.1.1   Is het specificatiedocument beschikbaar zonder dat er sprake is van
          belemmeringen (zoals hoge kosten of lidmaatschapseisen)?
          Ja, het specificatiedocument is zonder kosten of lidmaatschap beschikbaar
          op https://github.com/OAI/OpenAPI-
          Specification/blob/master/versions/3.0.1.md. Ook is er meer informatie te
          vinden op de website van de beheerorganisatie:
          https://www.openapis.org

3.2.1.2   Is de documentatie over het ontwikkel- en beheerproces (bijv. het
          voorlopige specificatiedocument, notulen en beschrijving van de
          besluitvormingsprocedure) beschikbaar zonder dat er sprake is van
          belemmeringen (zoals hoge kosten of lidmaatschapseisen)?
          Ja, documentatie over het ontwikkel- en beheerproces is onder de titel
          ‘participation’ zonder belemmeringen beschikbaar op
          https://github.com/OAI/OpenAPI-Specification

3.2.2     Is het intellectuele eigendomsrecht voor eenieder beschikbaar, zodat de
          standaard vrij implementeerbaar en te gebruiken is?

3.2.2.1   Stelt de standaardisatieorganisatie het intellectueel eigendomsrecht op de
          standaard (bijvoorbeeld patenten of licenties) onherroepelijk royalty-free
          voor eenieder beschikbaar?
          Ja, het is een open community initiatief waarbij dit is afgesproken in het
          gepubliceerde beleid. Zie https://www.apache.org/licenses/LICENSE-
          2.0.html

3.2.2.2   Garandeert de standaardisatieorganisatie dat partijen die bijdragen aan de
          ontwikkeling van de standaard hun intellectueel eigendomsrecht voor
          (onderdelen van) de standaard onherroepelijk royalty-free voor eenieder
          beschikbaar stellen?
          Ja, dit is onderdeel van het open community initiatief. Zie
          https://www.apache.org/licenses/LICENSE-2.0.html


                                                                                        Pagina 17 van 23
          Expertadvies OAS 3.0| Forum Standaardisatie | 22 februari 2018




3.2.3     Is de inspraak van eenieder in voldoende mate geborgd?

3.2.3.1   Is het besluitvormingsproces toegankelijk voor alle belanghebbenden
          (bijv. gebruikers, leveranciers, adviseurs, wetenschappers)?
          Ja, het besluitvormingsproces is beschreven en toegankelijk voor alle
          belanghebbenden op https://www.openapis.org/participate/how-to-
          contribute/governance

3.2.3.2   Vindt besluitvorming plaats op een wijze die zoveel mogelijk recht doet
          aan de verschillende belangen?
          Ja, er zijn duidelijke afspraken waarbij voldoende ruimte is om ieders
          belangen mee te nemen in de besluitvorming.

3.2.3.3   Kan een belanghebbende formeel bezwaar aantekenen tegen de gevolgde
          procedure?
          Ja, er is een klachtenprocedure beschreven. Dit verloopt via de Technical
          Steering Committee. Zie https://www.openapis.org/participate/how-to-
          contribute/governance#TDC

3.2.3.4   Organiseert de standaardisatieorganisatie regelmatig overleggen met
          belanghebbenden over doorontwikkeling en beheer van de standaard?
          Ja, overleggen zijn in diverse groepen ondergebracht. Daarnaast gebeurt
          dit ook digitaal door live contact.

3.2.3.5   Organiseert de standaardisatieorganisatie een publieke consultatie voordat
          (een nieuwe versie van) de standaard wordt vastgesteld?
          Er is niet beschreven dat er sprake is van een publieke consultatie. Er is
          beschreven dat er een proces is op basis van stemmen dat niet
          vergelijkbaar is met een publieke consultatie. Er is hiermee als
          buitenstaander de mogelijkheid om input te leveren dan wel commentaar
          te geven. Er worden draft specificaties uitgegeven. Daar kan men op
          reageren. Het wordt vervolgens gedeeld op Github. Daarmee is het niet
          eenzelfde vorm als een openbare consultatie maar is wel iedereen in de
          gelegenheid om te reageren.

3.2.4     Is de standaardisatieorganisatie onafhankelijk en duurzaam?

3.2.4.1   Is de ontwikkeling en het beheer van de standaard belegd bij een
          onafhankelijke non-profit standaardisatieorganisatie?
          Ja, De standaard wordt beheerd door het Open Api Initiative. Dit is een
          open community opgezet door de Linux Foundation waarbij het beheer en
          de ontwikkeling gebaseerd is op een open online dialoog met een
          community van gebruikers die via een kiessysteem kunnen meebepalen
          over de prioritering van issues. Zie
          https://www.openapis.org/news/blogs/2016/07/you-can-get-involved-
          creating-openapi-specification-and-heres-how

          Een open community initiatief dat opgezet is door belanghebbenden die
          een grote waarde zien in de standaardisatie van de manier waarop REST
          API’s worden beschreven. OAI werd opgericht en wordt ondersteund door
          verschillende grote internationale bedrijven zoals Google, IBM en Microsoft
          en API-tooling softwareontwikkelaars zoals SmartBear Software. In 2017
          is ook Mulesoft (grote API leverancier) toegetreden tot dit initiatief.

3.2.4.2   Is de financiering van de ontwikkeling en het onderhoud van de standaard
          voor tenminste drie jaar gegarandeerd?


                                                                                        Pagina 18 van 23
          Expertadvies OAS 3.0| Forum Standaardisatie | 22 februari 2018




          Ja, maar het gaat om een community initiatief en dat is een andere vorm
          van financiering. Een open community initiatief heeft als consequentie dat
          het beheer niet duurzaam geïnstitutionaliseerd is en dat er daardoor geen
          garantie bestaat voor de continuïteit van het beheer in de toekomst. Dit
          brengt ook risico’s met zich mee voor de vrije toegang tot documentatie
          op de lange termijn. Om dit te voorkomen moet het gebruik van de
          standaard gaan toenemen. Overigens verwachten de experts niet dat de
          financiering van de ontwikkeling en het onderhoud van de standaard
          binnen drie jaar komt te vervallen. Het is een internationale standaard
          waar grote partijen gebruik van maken of gebruik van gaan maken.

3.2.5     Is het (versie) beheer van de standaard goed geregeld?

3.2.5.1   Heeft de standaardisatieorganisatie gepubliceerd beleid met betrekking tot
          (versie)beheer van de standaard? Bij voorkeur is dit beleid ook
          beschreven in een beheerplan (met o.a. aandacht voor migratie van
          gebruikers)
          Ja, er is gepubliceerd beleid van het beheer van de standaard. Zie:
          https://github.com/OAI/OpenAPI-
          Specification/blob/master/DEVELOPMENT.md

3.2.5.2   Is de beheerdocumentatie goed vindbaar en verkrijgbaar?
          Ja, de beheerdocumentatie is op de site van de standaard direct aan te
          klikken.

3.2.5.3   Is het belang van de Nederlandse overheid voldoende geborgd bij de
          ontwikkeling en het beheer van de standaard?
          Ja, de Nederlandse overheid kan zelf deelnemen aan de ontwikkeling en
          het beheer van de standaard. Het is niet bekend of en hoe de Nederlandse
          overheid deelneemt in de ontwikkeling en het beheer van de standaard.
          Het is een internationale standaard waarbij de standaard
          grensoverschrijdend geschikt gemaakt wordt.

3.2.5.4   Is de vertegenwoordiging van belanghebbenden bij het beheer van de
          standaard een goede representatie van het werkingsgebied en functioneel
          toepassingsgebied van de standaard?
          Ja, iedereen kan hier onderdeel van zijn.

3.2.5.5   Is het standaardisatieproces van de standaardisatieorganisatie zodanig
          goed geregeld dat het Forum zich kan onthouden van aanvullende
          toetsing bij de aanmelding van een nieuwe versie van de standaard?
          Ja, het standaardisatieproces is naar internationale normen ingericht.

3.2.6     Is er adoptieondersteuning voor de standaard?

3.2.6.1   Is er een toegankelijk aanspreekpunt of organisatie waar meer informatie
          over de standaard is te vinden en op te vragen is?
          Ja, het aanspreekpunt is de Linux Foundation. Er zijn verschillende
          werkgroepen geformeerd waar men terecht kan. Zo is er bijvoorbeeld de
          Technical Steering Committe (TSC) dat vier leden bevat als
          aanspreekpunt.

3.2.6.2   Wordt er ondersteuning gegeven in de adoptie en de implementatie van
          de standaard?
          Ja, er zijn diverse voorbeelden van implementaties en hulpmiddelen zoals
          richtlijnen beschikbaar via de site.

                                                                                       Pagina 19 van 23
          Expertadvies OAS 3.0| Forum Standaardisatie | 22 februari 2018




3.2.7     Conclusie criteria ‘Open standaardisatieproces’
          Het standaardisatieproces is voldoende open. Documentatie en het proces
          rondom beheer is toegankelijk. Het community initiatief vraagt alleen om
          een meer proactieve houding van de belanghebbenden (gebruikers,
          softwareontwikkelaars etc.) aangezien de vorm van communicatie via
          digitale interactie op de site van de standaard verloopt. Bij andere
          initiatieven wordt dit nieuws bijvoorbeeld gedeeld met belanghebbenden
          via andere media.

3.3       Draagvlak
          Aanbieders en gebruikers moeten voldoende positieve ervaring met de
          standaard hebben.

3.3.1     Bestaat er voldoende marktondersteuning voor de standaard?

3.3.1.1   Bieden meerdere leveranciers ondersteuning voor de standaard?
          Ja, OAS werd opgericht en wordt ondersteund door verschillende grote
          internationale bedrijven zoals Google, IBM en Microsoft en API-tooling
          softwareontwikkelaars zoals SmartBear Software. In 2017 zijn ook
          Mulesoft (grote API leverancier), WSO2 en CA Technologies toegetreden
          tot dit initiatief. Er is een ‘implementations’ map op Github waar actief een
          uitgebreide lijst van implementatie wordt bijgehouden.

3.3.1.2   Kan een gebruiker de conformiteit van de implementatie van de standaard
          (laten) toetsen?
          Ja, er zijn online validators beschikbaar. Een voorbeeld hiervan is
          https://editor.swagger.io. Hiermee kan de conformiteit van de schema’s
          getoetst worden. Het is een minimale oplossing maar wel voldoende voor
          het toetsen van conformiteit.

3.3.1.3   Draagt de standaard voldoende bij aan interoperabiliteit zonder dat
          aanvullende standaardisatieafspraken (zoals lokale profielen) noodzakelijk
          zijn om de standaard te implementeren of te gebruiken?
          Ja, er hoeven geen aanvullende standaardisatieafspraken te worden
          gemaakt.

3.3.1.4   Zijn er profielen of voorbeeldimplementaties van de standaard aanwezig
          en zijn deze vrij te gebruiken?
          Ja er zijn voorbeeld interface beschrijvingen in te zien op
          https://github.com/OAI/OpenAPI-
          Specification/tree/master/examples/v3.0. Ook worden via het Open
          Stelsel voor Derden (binnen het deelprogramma Digitaal Stelsel
          Omgevingswet) voorbeelden van DSO API’s en templates met best
          practices gedeeld.

3.3.2     Kan de standaard rekenen op voldoende draagvlak?

3.3.2.1   Staan de belangrijkste stakeholders vanuit de overheid voor deze
          standaard achter de adoptie van de standaard?
          Ja, de belangrijke stakeholders en aanbieders van REST API’s van de
          overheid staan achter adoptie van de standaard. Versie 3.0 is recent
          gepubliceerd (juli 2017). Het gebruik van en de ervaring met deze versie
          is daarom beperkt, zeker bij de Nederlandse overheden. OAS v3.0 wordt
          toegepast door het Kadaster, de Kamer van Koophandel (mee bezig),
          Gemeente Amsterdam (gaat over tot implementatie van OAS 3.0) en de
          Rijksdienst voor Cultureel Erfgoed (RCE) voor haar REST API's. Ook
          onderzoekt VNG Realisatie de mogelijke toepassing van de standaard. In
                                                                                          Pagina 20 van 23
          Expertadvies OAS 3.0| Forum Standaardisatie | 22 februari 2018




          het Deelprogramma Digitaal Stelsel Omgevingswet (API-Strategie) wordt
          het gebruik van OAS 2.0 of 3.0 voorgesteld. Verder ondersteunen
          Rijkswaterstaat, DUO, SURFnet en Geonovum de aanmelding van OAS
          3.0.

3.3.2.2   Staan de overheidsorganisaties die daadwerkelijk worden geraakt door
          een mogelijke verplichting van de standaard achter het gebruik van de
          standaard?
          Ja, dit is in lijn met §3.3.2.1.

3.3.2.3   Wordt de aangemelde versie van de standaard binnen het
          organisatorische werkingsgebied door meerdere Nederlandse
          overheidsorganisaties gebruikt?
          Ja, het gebruik is nog minimaal maar in ieder geval Kadaster, RCE en de
          KvK. Meerdere andere organisaties denken over te stappen op de
          standaard. Er was ook discussie over welke versie nu op de lijst moet
          worden opgenomen, aangezien bijvoorbeeld versie 3.1 binnenkort in
          gebruik wordt genomen. Er is hierbij afgesproken dat de
          standaardprocedure vanuit het Forum Standaardisatie wordt gevolgd. Als
          de nieuwe versie er is wordt gekeken of er grote wijzigingen in zijn
          opgenomen. Als dit het geval is wordt er wel een nieuwe toets uitgevoerd.
          Als de wijzigingen beperkt zijn dan wordt de nieuwe versie gehanteerd op
          de lijst eventueel met een toelichting.

3.3.2.4   Wordt een vorige versie van de standaard binnen het organisatorische
          werkingsgebied door meerdere Nederlandse overheidsorganisaties
          gebruikt?
          Ja, bijvoorbeeld CBS, de KvK en de Gemeente Amsterdam.

3.3.2.5   Is de aangemelde versie backwards compatible met eerdere versies van
          de standaard?
          Ja, versie 2.0 is volledig opgenomen in versie 3.0. Daarmee is alle
          functionaliteit van de vorige versie te gebruiken in de nieuwe versie.
          Met OAS 3.0 zijn oudere specificaties OAS 2.0 en RAML forwards
          compatible. Hierdoor zijn documenten van versie 2.0 eenvoudig
          (automatisch) te transformeren naar versie 3.0. Zie:
          https://www.openapis.org/blog/2017/07/26/the-oai-announces-the-
          openapi-specification-3-0-0. Een document van versie 3.0 kan echter niet
          gebruikt worden in tools die tot en met versie 2.0 ondersteunen.

3.3.2.6   Zijn er voldoende positieve signalen over toekomstige gebruik van de
          standaard door (semi-)overheidsorganisaties, het bedrijfsleven en
          burgers?
          Ja, als er REST API’s aangeboden worden dan zien organisaties OAS 3.0
          volgens de experts als meerwaarde.

3.3.3     Conclusie criteria ‘Draagvlak’
          Uit de experttoets komt naar voren dat er voldoende vertrouwen is in het
          draagvlak voor de standaard. Er is al ondersteuning vanuit meerdere
          grote overheidsorganisaties en meerdere organisaties hebben aangegeven
          gebruik te gaan maken van de standaard. Er wordt nog niet veel gebruik
          gemaakt van versie 3.0 van de standaard, er is wel gebruik van de vorige
          versie 2.0 en RAML. Versie 3.0 is compatibel met deze oudere
          specificaties. Volgens de experts zijn de positieve signalen over
          toekomstig gebruik ruim aanwezig. En zijn er weinig technologische,
          organisatorische of financiële beperkingen om over te gaan op de nieuwe

                                                                                      Pagina 21 van 23
        Expertadvies OAS 3.0| Forum Standaardisatie | 22 februari 2018




        versie van de standaard. Tijdens de openbare consultatie kunnen
        aanvullingen worden gegeven op het gebruik van de standaard.

3.4     Opname bevordert adoptie
        De opname op de lijst is een geschikt middel om de adoptie van de
        standaard te bevorderen.

        Met de lijst wil het OBDO de adoptie van open standaarden bevorderen die
        voldoen aan de voorgaande criteria (toegevoegde waarde,
        standaardisatieproces en draagvlak).
        - Met de “pas toe of leg uit”-status beoogt het OBDO
          standaarden te verplichten als:
          a. hun huidige adoptie binnen de (semi-)overheid beperkt is;
          b. opname op de lijst bijdraagt aan de adoptie door te stimuleren
             (functie = stimuleren).
        - Met de aanbevolen standaarden beoogt het OBDO
          standaarden aan te bevelen als:
          a. hun huidige adoptie binnen de (semi-)overheid reeds hoog is;
          b. opname op de lijst bijdraagt aan de adoptie door te informeren en
             daarmee onbedoelde afwijkende keuzes te voorkomen (functie =
             informeren).

3.4.1   Is “pas toe of leg uit” het passende middel om de adoptie van de
        standaard binnen de (semi)overheid te bevorderen?

        Ja, dit is het passende middel om de adoptie van de standaard te
        bevorderen. Met name het gebruik van de standaard moet gaan toenemen
        en opname met ‘pas toe of leg uit’ heeft juist dat tot belangrijkste doel.

3.4.2   Is de status “aanbevolen” het passende middel om de adoptie van de
        standaard binnen de (semi)overheid te bevorderen?

        Zie §3.4.1.

3.4.3   Conclusie criteria ‘Opname bevordert adoptie’

        De opname zal het gebruik van de standaard stimuleren aangezien de
        criteria van toegevoegde waarde, open standaardisatieproces en
        toekomstig gebruik voldoende positief zijn.




                                                                                     Pagina 22 van 23
        Expertadvies OAS 3.0| Forum Standaardisatie | 22 februari 2018




3.4.4   Adoptieactiviteiten

        Gebruik van de standaard is het einddoel van het Forum Standaardisatie
        en OBDO. Plaatsing op de lijst met open standaarden is hiervoor een
        goede stap, maar voor het daadwerkelijk adopteren (implementeren en
        gebruiken) van de standaard is vaak aanvullende actie benodigd.
        Aanvullend kan Forum Standaardisatie dan ook bijdragen aan adoptie van
        de standaard door het actief inzetten van adoptie-instrumenten of
        ondersteunende acties. Welke kansen zijn er om de adoptie te versnellen
        en welke drempels bestaan er die de adoptie van de standaard hinderen?

        De expertgroep adviseert het OBDO om bij de opname op de lijst voor
        ‘pas toe of leg uit’ de volgende oproepen ten aanzien van de adoptie van
        OAS 3.0 te doen:
            1. Oproep is dat alle partijen uit het OBDO (specifiek ook Logius,
                veiligheidsketen en zorgsector) participeren in het Kennisplatform
                API’s. Dat is opgezet door Geonovum in samenwerking met KvK,
                Kadaster, VNG Realisatie en Forum Standaardisatie. Onderdeel
                van dit kennisplatform zou een overheidsbrede API strategie zijn
                gebaseerd op de DSO API strategie.
                De basis voor de API strategie moet een kennisbundeling zijn uit
                verschillende initiatieven van nauw verwante standaarden. Deze
                kennisbundeling moet bestaan uit een nieuw te ontwikkelen profiel
                dat toepasbaar is op een set nauw verwante standaarden. Een
                voorbeeld is om Oauth en OAS in samenhang te beschouwen om
                te zorgen dat de standaarden beter op elkaar worden afgestemd.
                Een voor de hand liggende partij voor beheer is bijvoorbeeld
                Logius. Ook het actief implementeren bij de GDI is hier onderdeel
                van.
            2. Oproep aan partijen die de standaard gaan gebruiken en
                toepassen om deze ook als ‘best practice’ via de website van het
                Forum Standaardisatie te publiceren.
            3. Oproep aan KOOP (data.overheid.nl) dat wanneer er sprake is van
                een dataset met een web service of een REST API het volgens
                OAS te beschrijven. KOOP wordt door de experts beschouwd als
                een belangrijke partij ter bevordering van het gebruik en daarom
                wordt een specifieke oproep gedaan.
            4. Oproep aan beheerorganisaties van standaarden, applicaties en
                gegevenssets om bij het beschrijven van een REST API OAS toe te
                passen. Het Bureau Forum Standaardisatie moet hier de
                beheerorganisaties actief in stimuleren door ze hier op te wijzen.
            5. Een oproep aan het OBDO om actief deel te nemen in de
                ontwikkeling van de standaard.




                                                                                     Pagina 23 van 23
