3 Oplegnotitie Open Standaarden, lijsten

Vergadering:              Forum Standaardisatie woensdag 14 juni 2023

Agendapunt:               3

Documentnummer:           FS-20230614.3

Aan:                      Forum Standaardisatie

Van:                      Stuurgroep Open Standaarden

Datum:                    Woensdag 14 juni 2023

Versie:                   1.0

Bijlage:                  FS-20230614.3A-Forumadvies-Authenticatie-standaarden-NL-GOV-
                          AP-OIDC-en-SAML

Opstellers:               Hans Laagland
                          Han Zuidweg (3D. Acties voor doorontwikkeling van de lijst open
                          standaarden)

Rechten:                  CC0 publieke domein verklaring



Samenvatting
Ter besluitvorming
Vraag aan Forum Standaardisatie om in te stemmen met het volgende advies:

   A. standaard NL GOV Assurance profile for OpenID Connect 1.0 te verplichten aan
      de overheid (‘pas toe of leg uit’-verplichting) (veiliger internet) en via een geclusterde
       registratie Authenticatie-standaarden (NL GOV AP OIDC en SAML) te plaatsen op
       de ‘pas toe of leg uit’-lijst

Ter toelichting
   B. Voortgang lopende procedures
      1. Veiliger internet
           a. security.txt (security- en policy-contactinformatie)
             aanpassing functioneel toepassingsgebied
       2. Betere gegevensuitwisseling:
      b. OAS (beschrijven van REST APIs)
         verplichten aan de overheid (‘pas toe of leg uit’-verplichting) in nieuwe versie
      c. NEN 3610 (onderdeel van Geo-standaarden; basismodel voor geo-informatie)
         verplichten aan de overheid (‘pas toe of leg uit’-verplichting) in nieuwe versie
   3. Verwijderen elf standaarden lijst aanbevolen standaarden
     niet meer aanbevelen aan de overheid (batch-procedure)
C. Onderzoek lifecyclemanagement en prioritering van standaarden (Architectuurraad)
D. Acties voor de doorontwikkeling van de lijst open standaarden
E. Europese Aanbesteding Toetsingsprocedures (Bureau Forum Standaardisatie)




                                       2 van 12
Ter besluitvorming
Ad A. Forumadvies Authenticatie-standaarden (NL GOV AP OIDC
en SAML) (veiliger internet)
[Bijlage: FS-20230614.3A-Forumadvies-Authenticatie-standaarden-NL-GOV-AP-OIDC-en-
SAML]

Vraag aan Forum Standaardisatie om in te stemmen met de volgende adviezen:
a. standaard NL GOV Assurance profile for OpenID Connect 1.0 te verplichten aan de
overheid (‘pas toe of leg uit’-verplichting) (veilig internet)
b. standaard NL GOV Assurance profile for OpenID Connect 1.0 via de geclusterde registratie
Authenticatie-standaarden (NL GOV AP OIDC en SAML) te plaatsen op de ‘pas toe of
leg uit’-lijst

Advies

De Stuurgroep Open Standaarden adviseert het Forum Standaardisatie om de standaard NL
GOV Assurance profile for OpenID Connect 1.0 te verplichten aan de overheid (‘pas toe
of leg uit’-verplichting) (veilig internet).

Daarnaast adviseert de Stuurgroep Open Standaarden om de standaard NL GOV Assurance
profile for OpenID Connect 1.0 via de geclusterde registratie Authenticatie-standaarden
(NL GOV AP OIDC en SAML) te plaatsen op de ‘pas toe of leg uit’-lijst.

NL GOV Assurance Profile for OIDC 1.0 draagt bij aan veiliger internet doordat
authenticatieservices (zoals DigiD) de identiteit van een eindgebruiker controleren op een
gestandaardiseerde wijze.

Samenvatting

Het gebruik van NL GOV AP OIDC (inclusief achterliggende standaard OIDC) zet de weg open
naar nieuwe toepassingen, in het bijzonder voor mobiele toepassingen. De intentie voor de
indiener Logius voor het verplichten van NL GOV AP OIDC is mede om een transitie te
bewerkstellingen van SAML naar OIDC (incl. het bijbehorende Nederlandse profiel). Een
transitie komt niet (of niet voldoende) van de grond, zolang alleen SAML als verplicht op de
lijst blijft staan. Daarnaast is het nog te vroeg SAML niet te verplichten. Daarom is het advies
NL GOV AP OIDC (inclusief achterliggende standaard OIDC) en SAML te verplichten via een
geclusterde registratie ‘Authenticatie-standaarden’ op de Lijst Open Standaarden. Met het
verplichten van NL GOV AP OIDC (het Nederlandse profiel voor OIDC) wordt ook de
achterliggende internationale standaard OIDC verplicht.

Geclusterde registratie Authenticatie-standaarden met een transitiestrategie van Logius
draagt bij aan het realiseren van de transitie. De door het Forum Standaardisatie
geadviseerde transitiestrategie met roadmap en duidelijk communicatieplan zorgt voor
voorspelbaarheid voor aangesloten partijen zodat partijen een afgewogen keuze kunnen

                                               3 van 12
maken bij investeringen. Op basis van de roadmap informeert Logius per fase actief de
(aangesloten) partijen en Forum Standaardisatie zodra er wijzigingen zijn in de mate van
ondersteuning van de standaarden. Centrale voorziening DigiD, afsprakenstelsel eHerkenning
en Logius als beheerorganisatie van het profiel zijn hierin bepalend en zijn eigenaar van de
transitiestrategie. Logius heeft aangegeven een transitiestrategie op te stellen en te beheren.
Forum Standaardisatie stimuleert de transitie via de inzet van instrumentatrium dat Forum
tot zijn beschikking heeft (plaatsen op de lijst, adoptieadviezen en evalueren van
standaarden). De transitiestrategie met roadmap en duidelijk communicatieplan is
voorwaardelijk bij het verplichten van de Authenticatie-standaarden aan de overheid.

Breder kader voor verplichten van Authenticatie-standaarden is de aankomende Wet digitale
overheid die regelt dat Nederlandse burgers en bedrijven veilig en betrouwbaar kunnen
inloggen bij de (semi-)overheid. Het verplichten van Authenticatie-standaarden (via opname
op de ‘pas toe of leg uit’-lijst van Forum Standaardisatie) en de aanpalende transitiestrategie
hebben een richtinggevende werking op beoogde, wettelijke verplichting via ministeriële
regeling (Wdo) van routeringsvoorzieningen waarin OIDC en SAML een onderdeel zijn.

Betekenis nieuwe geclusterde registratie Authenticatie-standaarden voor lijst open
standaarden

De nieuwe geclusterde registratie bevat een overkoepelende beschrijving voor SAML en NL
GOV AP OIDC. De verplichting van NL GOV AP OIDC (het Nederlandse profiel) betekent dat
de internationale standaard OIDC-standaard verplicht is volgens een aantal aanscherpende
(of: inperkende) eisen van het Nederlandse profiel. In de registratie wordt expliciet de
onderliggende standaard OIDC vermeld. De registratie vervangt de al bestaande registratie
van SAML (en van NL GOV AP OIDC – in behandeling) op de ‘pas toe of leg uit’-lijst en maakt
de plaatsing van OIDC op de lijst aanbevolen standaarden overbodig.

Geclusterde registratie Authenticatie-standaarden (NL GOV AP OIDC en SAML) betekent het
volgende voor de Lijst Open Standaarden.:

 Huidige situatie                         Voorgestelde situatie
 SAML op ‘pas toe of leg uit’-lijst       Geclusterde registratie van
                                          authenticatiestandaarden op ‘pas toe of leg uit’-
                                          lijst (SAML en NL GOV AP OIDC) met één
                                          functioneel toepassingsgebied
 Aanmelding van NL GOV AP OIDC voor Geclusterde registratie van
 ‘pas toe of leg uit’-lijst               authenticatiestandaarden op ‘pas toe of leg uit’-
                                          lijst (SAML en NL GOV AP OIDC) met één
                                          functioneel toepassingsgebied
 OIDC op lijst aanbevolen standaarden     OIDC verwijderen van lijst aanbevolen
                                          standaarden
Uit de tabel komt naar voren dat de inhoudelijke vertaling een grotere impact heeft dan de
initieel aanmelding van NL GOV AP OIDC voor de ‘pas toe of leg uit’-lijst.


                                           4 van 12
Met het verplichten van NL GOV AP OIDC (het Nederlandse profiel voor OIDC) wordt ook de
achterliggende internationale standaard OIDC verplicht. Dit maakt daarmee een aparte
plaatsing van de internationale standaard OIDC op de lijst aanbevolen standaarden
overbodig.

Belang van de standaard: veiliger internet

Authenticatie-standaarden dragen bij aan veiliger internet doordat authenticatieservices
(zoals DigiD) de identiteit van een eindgebruiker controleren op een gestandaardiseerde
wijze. Authenticatie zorgt ervoor om met een bepaalde zekerheid te weten dat de
eindgebruiker degene is die de eindgebruiker op het internet zegt te zijn.

Inzet van Authenticatie-standaarden geeft de mogelijkheid om eenvoudig en veilig toegang te
verkrijgen tot digitale (semi-)overheidsdienstverlening zonder steeds opnieuw te moeten
inloggen. Dit bespoedigt het gemak van digitale dienstverlening voor burgers en bedrijven.
Het verminderen van het aantal afzonderlijke plekken van inloggen met ieder eigen
gebruikersnaam en wachtwoord zorgt ervoor dat de kans kleiner wordt dat gebruikers via
frauduleuze websites hun inloggegevens worden buitgemaakt.

NL GOV AP OIDC voorkomt het ontstaan van een mogelijke wildgroei van niet-compatible
implementaties van OpenID Connect. Er is belang bij gebruik van NL GOV AP OIDC vanwege
ondersteuning op een toenemend aantal mobiele toepassingen via apps. Ook vanuit oogpunt
van security en privacy is dit een belangrijke standaard.

Hoe is het proces verlopen?

Logius heeft op 15 oktober 2020 NL GOV Assurance Profile for OIDC 1.0 aangemeld bij het
Bureau Forum Standaardisatie om te verplichten aan de overheid via plaatsing op de ‘pas toe
of leg uit’-lijst. Op basis van het intakeadvies heeft het Forum Standaardisatie op 9 december
2020 besloten de aanmelding in procedure te nemen. Voorwaarde was de procedure pas te
starten wanneer er minimaal was voldaan aan de criteria voor open beheer en draagvlak.

De expertgroep is op 7 oktober 2021 bijeengekomen om de standaard te toetsen tegen de
criteria en om geïdentificeerde aandachtspunten te bespreken. Aan dit expertonderzoek
namen vertegenwoordigers deel uit een brede coalitie van overheid, bedrijfsleven en
koepelorganisaties.

Het Bureau Forum Standaardisatie publiceerde het expertadvies ter openbare consultatie op
internetconsultatie.nl van 28 januari 2022 tot 26 februari 2022. Uit expertadvies en uit de zes
reacties uit de openbare consultatie kwamen aandachtspunten naar voren, waaronder
‘toegevoegde waarde (overlap met SAML; samenhang met het internationale iGOV-profiel
voor OIDC)’ en ‘draagvlak (marktondersteuning; ontbreken van voorbeeldimplementatie)’.

Op basis van bespreking met inhoudsdeskundigen (SURF) en met Extra Stuurgroep Open
Standaarden is in overleg met de indiener Logius (7 april 2022) besloten om een aanvullend
onderzoek uit te voeren. Onderdeel van het aanvullend onderzoek was het houden van
hackathons (juli 2022 en 14 en 15 september 2022) en het consulteren van experts (6

                                           5 van 12
oktober 2022). Het aanvullend onderzoek is vervolgens voorgelegd aan de bovengenoemde
experts ter review. Er heeft geen openbare consultatie plaatsgevonden op de uitkomsten van
het aanvullend onderzoek.

Het Bureau heeft de uitkomsten van het expertadvies en het aanvullend onderzoek vertaald
naar de toetsingsprocedure. Deze vertaling is besproken op Stuurgroep Open Standaarden
van 23 maart en daarna met de indiener Logius op 9 mei 2023.

Het Forumadvies is opgesteld op basis van het expertadvies, reacties uit de openbare
consultatie, het aanvullend onderzoek en inzichten van de leden van het Forum
Standaardisatie zelf. Indien het Forum Standaardisatie instemt met dit advies, wordt het aan
het OBDO ter besluitvorming voorgelegd.

Over de standaard

De geclusterde registratie Authenticatie-standaarden op de lijst open standaarden omvat NL
GOV AP OIDC en SAML. In de registratie wordt expliciet de onderliggende (en daarmee ook
verplichte) standaard OIDC vermeld. Voor de volledigheid is hieronder een korte beschrijving
van OpenID Connect en SAML toegevoegd.

NL GOV Assurance profile for OpenID Connect

NL GOV Assurance profile for OpenID Connect versie 1.0 vult de standaard OpenID Connect
aan met richtlijnen zodat OIDC binnen de Nederlandse context eenduidig wordt toegepast.
Het wordt gezien als een noodzakelijke aanvulling bij OpenID Connect om deze in de
Nederlandse context te kunnen toepassen.

Het (NL GOV) OpenID Connect (profiel) geeft door dienstverleners aangeboden diensten de
mogelijkheid om de identiteit van een eindgebruiker te controleren gebaseerd op
verschillende authenticatieservices (zoals DigiD), waarbij profielinformatie van de
eindgebruiker volgens een gestandaardiseerde wijze beschikbaar wordt gesteld aan de
daarvoor geautoriseerde diensten.

OpenID Connect

OpenID Connect is een open en gedistribueerde manier om authenticatiediensten naar keuze
te kunnen hergebruiken bij meerdere ((semi-)overheids)dienstverleners, bij gebruik vanuit
onder andere webapplicaties en mobiele toepassingen.

OIDC geeft apparaten en programma’s de mogelijkheid om de identiteit van een
eindgebruiker te controleren gebaseerd op verschillende authenticatieservices (zoals DigiD),
waarbij profielinformatie van de eindgebruiker volgens een gestandaardiseerde wijze
beschikbaar wordt gesteld aan de daarvoor geautoriseerde apparaten en programma’s.
Gebruiker kan zelf een keuze maken voor een authenticatievoorziening en de gebruiker hoeft
niet steeds opnieuw in te loggen.

OIDC is een generieke standaard die meestal nog profielen (aanvullende afspraken) vereist
voor toepassing in specifieke domeinen.

                                           6 van 12
Security Assertion Markup Language

Security Assertion Markup Language (SAML) Security Assertion Markup Language (SAML) is
een standaard voor het veilig uitwisselen van authenticatie- en autorisatiegegevens van
gebruikers tussen verschillende organisaties. SAML maakt het mogelijk om op een veilige
manier via het internet toegang te krijgen tot diensten van verschillende organisaties, zonder
dat per dienst eigen inloggegevens nodig zijn, of bij elke dienst apart moet worden ingelogd.




                                          7 van 12
Ter toelichting
Ad B. Voortgang lopende procedures
[Bijlage: geen]

   1. Veiliger internet

   a. security.txt (security- en policy-contactinformatie)

Op basis van nadere inzichten heeft het Bureau Forum Standaardisatie gemeend dat het
functioneel toepassingsgebied van security.txt zoals het Overheidsbreed Beleidsoverleg
Digitale Overheid (OBDO) heeft vastgesteld op 25 mei 2023, kan leiden tot onduidelijkheid.
Het Bureau heeft daarom een kleine aanpassing doorgevoerd in het functioneel
toepassingsgebied om deze onduidelijkheid weg te nemen. security.txt is een standaard voor
security- en policy-contactinformatie en draagt bij aan een veiliger internet.

Aangepaste functioneel toepassingsgebied:

         ‘security.txt moet worden toegepast op alle systemen die via HTTPS publiek
                  benaderbaar zijn, zodat securitycontactinformatie duidelijk is.’

De inschatting is dat de aanpassing van het functioneel toepassingsgebied niet extra partijen
raakt of uitsluit die security.txt moeten toepassen na plaatsing op de ‘pas toe of leg uit’-lijst.

In de formulering van het functioneel toepassingsgebied werd verwezen naar het gebruik van
de standaard ‘HTTP’ en ‘HTTPS’. Met name volgende twee punten zijn relevant die tot
onduidelijkheid kunnen leiden vanwege de formulering met ‘HTTP’ in het oorspronkelijke
functioneel toepassingsgebied:

   1. het specificatiedocument (RFC) van security.txt schrijft het gebruik van HTTPS voor;
   2. HTTPS wordt van 1 juli 2023 wettelijk verplicht voor overheden op basis van de Wdo.

   2. Betere gegevensuitwisseling

   b. OpenAPI Specification (beschrijven van REST APIs)

Forum Standaardisatie toetst of de standaard OpenAPI Specification (OAS) in de nieuwe
versie (3.1) geschikt is om te blijven verplichten aan de overheid (‘pas toe of leg uit’-
verplichting). OAS is een standaard voor het beschrijven van REST API’s; een Application
Programming Interface (API) draagt bij aan het uitwisselen van informatie tussen applicaties.

Op basis van conclusies uit de expertbijeenkomst van 5 april 2023 is ervoor gekozen de
toetsingsprocedure tijdelijk stil te leggen. De experts kwamen gezamenlijk tot de conclusie
dat het nu te vroeg is OAS in de nieuwe versie (3.1) te verplichten. Experts adviseren de
procedure voort te zetten zodra OAS voldoende voortgang heeft op de geconstateerde
aandachtspunten. Deze aandachtspunten zijn:

   •   OAS 3.1 bevat breaking changes ten opzichte van OAS 3.0. OAS 3.1 is niet backward
       compatible met OAS 3.0;
                                             8 van 12
   •   er is onvoldoende (internationale) ondersteunende tooling beschikbaar om OAS 3.1 te
       implementeren en de transitie van OAS 3.0 naar OAS 3.1 soepel te laten verlopen;
   •   op basis van bovenstaande twee redenen zijn de kosten voor de migratie van OAS 3.0
       naar OAS 3.1 op dit moment nog te hoog;
   •   er is internationaal nog weinig adoptie van OAS 3.1. Dit lijkt de ontwikkeling van goede
       ondersteunende tools tegen te werken.

De experts hebben tijdens de expertbijeenkomst adviezen uitgebracht die kunnen bijdragen
aan het verplichten in de toekomst van OAS in de nieuwe versie.

Logius heeft OAS in de nieuwe versie 3.1 op 10 augustus 2022 aangemeld bij het Bureau
Forum Standaardisatie. Het Forum Standaardisatie heeft op 7 december 2022 besloten om de
versiewijziging van OAS in procedure te nemen. De expertbijeenkomst heeft plaatsgevonden
op 5 april 2023.

   c. NEN 3610 (onderdeel van Geo-standaarden; basismodel voor geo-informatie)

Forum Standaardisatie toetst of de standaard NEN 3610 (onderdeel van Geo-standaarden) in
de nieuwe versie (NEN 3610:2022 nl) geschikt is om te blijven verplichten aan de overheid
(‘pas toe of leg uit’-verplichting). NEN 3610 is een basismodel voor geo-informatie en geeft
regels voor het eenduidig beschrijven, uitwisselen en op het web publiceren van geo-
informatie.

Geonovum heeft NEN 3610 in de nieuwe versie (NEN 3610:2022 nl) op 30 augustus 2022
aangemeld bij het Bureau Forum Standaardisatie. Het Forum Standaardisatie heeft op 8
februari 2023 besloten om de versiewijziging van NEN 3610 in procedure te nemen. De
expertbijeenkomst is in voorbereiding.

   3. Verwijderen elf standaarden lijst aanbevolen standaarden

Forum Standaardisatie toetst in een gecombineerde toetsingsprocedure om een groep van elf
standaarden van de lijst aanbevolen standaarden niet meer aan te bevelen aan de overheid.
Het betreft de standaarden CalDAV, DHCP, DNS, EI Standaarden, http, IMAP, IPP, MTOM,
SIP, UDDI, WebDav. Forum Standaardisatie heeft deze elf standaarden vastgesteld op 8
februari 2023.

Het Forum Standaardisatie heeft op 8 februari 2023 besloten om deze groep standaarden in
procedure te nemen via een gecombineerde toetsingsprocedure die iedere standaard
afzonderlijk op hoofdlijnen beoordeelt tegen de criteria die het Forum Standaardisatie voor de
lijst hanteert. De expertbijeenkomst in september is in voorbereiding.

Deze verwijdering maakt deel uit van acties uit het onderzoek van Paul Dam over de
doorontwikkeling van de lijsten open standaarden, nl. actiever onderhoud van de lijst
aanbevolen standaarden en standaarden verwijderen die op de lijst geen toegevoegde
waarde meer hebben.




                                           9 van 12
Ad C. Onderzoek lifecyclemanagement en prioritering van
standaarden (Architectuurraad)
[Bijlage: geen]

Het Bureau Forum Standaardisatie gaat Logius met kennis ondersteunen in twee beknopte
onderzoeken over standaardenbeheer. Het betreft het onderzoeken of principes voor
lifecyclemanagement en voor prioritering van standaarden van toepassing kunnen worden
verklaard op verplichte standaarden voor de digitale overheid. De twee onderzoeken komen
voort op voorstel van de Architectuurraad.

Logius heeft de Architectuurraad gevraagd om afspraken te bekrachtigen voor
lifecyclemanagement en prioritering van standaarden in de GDI. Deze afspraken houden in
dat standaarden gebaseerd moeten zijn op actief beheerde onderliggende standaarden
(lifecyclemanagement) en dat Europese en mondiale standaarden voorrang hebben boven
eigen Nederlandse standaarden (prioritering). Voor beide onderdelen geldt dat na
goedkeuring afwijken van de afspraken mogelijk moet zijn.

De Architectuurraad heeft steun uitgesproken voor de intentie van het voorstel van Logius.
De Architectuurraad heeft daarbij Logius en Forum Standaardisatie benaderd te onderzoeken
dat deze afspraken gaan gelden voor verplichte standaarden voor de digitale overheid buiten
de standaarden in de GDI.

Het onderzoek maakt voor Forum Standaardisatie inzichtelijk hoe de toetsingscriteria van het
Forum zich verhouden tot door Logius voorgestelde principes. Daarnaast dragen de
onderzoeken bij aan verdere kruisbestuiving tussen Forum en Architectuurraad.




                                         10 van 12
Ad D. Acties voor de doorontwikkeling van de lijst open
standaarden
[Bijlage: geen]

In de vergadering van 20 april 2022 onderschreef het Forum Standaardisatie de acties die
voortkwamen uit het onderzoek van Paul Dam over de doorontwikkeling van de lijsten open
standaarden. Hieronder volgt een overzicht van de voortgang.

Opname ‘andersoortige standaarden’ op de lijst aanbevolen standaarden

Het Forum Standaardisatie nam het advies over uit het onderzoek doorontwikkeling van de
lijsten open standaarden om ‘andersoortige standaarden’ zoals principes, baselines en
richtlijnen toe te laten op de lijst aanbevolen standaarden als deze belangrijke meerwaarde
hebben voor de interoperabiliteit, online veiligheid of leveranciersonafhankelijkheid van de
overheid.

Op advies van de Stuurgroep Open Standaarden en het Forum Standaardisatie toetsen wij in
eerste instantie MANRS en NL Design System als proof of concept voor plaatsing op de lijst
aanbevolen standaarden. Bureau Forum Standaardisatie verwacht het Forum Standaardisatie
tegen het einde van 2023 inzichten te hebben vergaard uit de proof of concept met MANRS.


Gangbare standaarden minder op de voorgrond op de lijst aanbevolen
standaarden

In de vergadering van 20 april 2022 gaf het Forum Standaardisatie opdracht aan BFS om
gangbare standaarden op de lijst aanbevolen standaarden minder op de voorgrond te laten
treden. Bureau Forum Standaardisatie verwacht het Forum Standaardisatie tegen het einde
van 2023 een voorstel voor te leggen van standaarden die als ‘gangbaar’ op de lijst
aangemerkt kunnen worden.




                                          11 van 12
Ad E. Europese Aanbesteding Toetsingsprocedures (Bureau Forum
Standaardisatie)
[Bijlage: geen]

Het Bureau Forum Standaardisatie heeft in InnoValor een nieuwe partij gevonden om de
toetsingsprocedures voor de lijsten open standaarden te begeleiden. Dat is de uitkomst van
de Europese Aanbesteding voor de begeleiding van de toetsingsprocedures voor de lijsten
open standaarden. Het contract met de vorige partij liep af in 2022.

Dit betekent dat huidige procedures kunnen worden voortgezet en dat nieuwe procedures
kunnen starten voor mutaties van standaarden voor de Lijst Open Standaarden. Dit betreft de
voortgang van NEN 3610 (onderdeel van Geo-standaarden) (‘pas toe of leg uit’-verplichting)
en proof of concept met MANRS. Procedures die kunnen starten, zijn onder andere
versiewijziging van NLRS en versiewijziging Geo-standaarden. De afronding van de
procedures voor NL GOV AP OIDC (‘pas toe of leg uit’-verplichting) en voor verwijderen elf
standaarden lijst aanbevolen standaarden (lijst aanbevolen standaarden) vindt nog plaats via
de vorige partij.




                                          12 van 12
