

  

    OpenAPI Specification | Forum Standaardisatie

    

  

    
      Skip links
      Overslaan en naar de inhoud gaan
      Overslaan en naar de hoofdnavigatie gaan

    

    

        

    

        

    

                    

        

                

                    

                            Home

                        

                            
                                Menu

                        

                    

                        

                            

                                    

        

      
Hoofdnavigatie

          

                    

                          Introductie

                    

                          Wat zijn standaarden?

                

                          Wat zijn de verplichtingskaders?

                

                          Wat moet ik doen?

                

                          Publicaties

        

              

                          Lijst open standaarden

                    

                          'Pas toe of leg uit'-standaarden

                

                          Aanbevolen standaarden

                

                          Beslisboom 'Pas toe of leg uit'-lijst

                

                          Standaarden aanmelden

        

              

                          Onderwerpen

                    

                          Bestuur en recht

                

                          Bouwen en wonen

                

                          Internationale standaardisatie

                

                          Openbaar en toegankelijk

                

                          Schoon water en beschermde bodem

                

                          Uitwisselingsfundament

                

                          Veilig internet

        

              

                          Metingen

                    

                          Monitor Open Standaarden

                

                          Informatieveiligheidstandaarden

                

                          Zelf meten

        

              

                          Over ons

                    

                          Forumleden

                

                          Medewerkers

                

                          Vergaderingen en stukken

                

                          Contactgegevens

        

              

  

  

                            

                        
                            Sluit

                    

                    

                        

                                Voer uw zoekterm in

                            

                                Zoeken

                        

                

        

                    

      

          

  

  

  

    

  

  

          

        

    

    

            
            Kruimelpad

                

                    

                                

      

            

                        Forum Standaardisatie

      

                        Lijst open standaarden

      

              OpenAPI Specification

  

          

                    

            

    

    

        

                      

    

      

          

    
09-03-2026: de geconstateerde aandachtspunten zijn onder handen genomen. De procedure is reeds hervat.
05-04-2023: de procedure is tijdelijk stilgelegd vanwege een aantal geconstateerde aandachtspunten.
07-12-2022: wij toetsen of de standaard OAS in de nieuwe versie (3.1) geschikt is om te blijven verplichten aan de overheid (‘Pas toe of leg uit’).

          

    

    

            

OpenAPI Specification

        

    

      

          

  

          

    

    

    

                                    

          

Voor zowel mensen als computers is het fijn als de documentatie van een API makkelijk te lezen is. In een OpenAPI Specification staan de eigenschappen van de data die een API als input accepteert en als output teruggeeft. De overheid en de publieke sector beschrijven deze specificaties volgens een vaste werkwijze. Zo wordt de documentatie voorspelbaar en de API's makkelijker te (her)gebruiken.

            

                                

  

  

            

    

      

Inhoudsopgave

          

            

    

      

          

    

Content

    

      

    

    

    

                                    

                  

                    Introductie

                  

  
Main content

            

                                        

          

    

    

Status

  

    

                                    

          

    

    

Lijst status

  

    

    

      

          

  

  

  

      

Verplicht ('Pas toe of leg uit')

    

  

  

          

            

  

                                        

          

    

    

Functioneel toepassingsgebied

                    

    

        Meer informatie over 

Functioneel toepassingsgebied

    

    

                    

Beschrijft conform de standaard syntaxis de toepassing(en) waarvoor het gebruik van de standaard is verplicht ('Pas toe of leg uit') of wordt aanbevolen (afhankelijk van de lijststatus). 

            

            

    

                                    

OAS moet worden toegepast op het beschrijven/specificeren van een REST API.

                                

  

      

                                        

          

    

    

Organisatorisch werkingsgebied

                    

    

        Meer informatie over 

Organisatorisch werkingsgebied

    

    

                    

Benoemt de organisaties waarvoor de verplichting (of aanbeveling) geldt.

            

            

    

                                    

Nederlandse overheden (Rijk, provincies, gemeenten en waterschappen) en instellingen uit de (semi-) publieke sector.

                                

  

      

                                        

          

    

    

Europese status

                    

    

        Meer informatie over 

Europese status

    

    

                    

‘Ja’ betekent dat de standaard is erkend door het Multi Stakeholder Platform on ICT Standardisation van de Europese Commissie.

            

            

    

    

      

          

  

  

  

      

Nee

    

  

  

          

            

  

                                

  

      

                                        

          

    

    

Nut en werking

  

    

                                    

          

    

    

Typering

  

    

    

      

          

  

  

  

      

Beschrijven van REST APIs

    

  

  

          

            

  

                                        

          

    

    

Nut

  

    

                                    

Een API is in de praktijk zo effectief als z'n documentatie. De documentatie van een API moet voor machines leesbaar en voor mensen begrijpelijk zijn. OAS 3.0 geeft ontwikkelaars van applicaties een eenduidige en leesbare beschrijving van een REST API waarmee zij de API kunnen gebruiken zonder te hoeven weten hoe deze geïmplementeerd is. OAS 3.0 zorgt voor gemakkelijker (her)gebruik van APIs en minder leveranciersafhankelijkheid.

                                

  

      

                                        

          

    

    

Werking

  

    

                                    

Een OpenAPI Specification (OAS) beschrijft de eigenschappen van de data die een API als input accepteert en als output teruggeeft. OAS 3.0 specificeert alleen welke attributen de API verwerkt en hun datatypen, niet welke implementatie er achter de API schuilgaat. OAS 3.0 is dus een beschrijvende taal en heeft geen binding met specifieke programmeertalen. Een specificatie conform OAS 3.0 is een tekstbestand met een gestandaardiseerde YAML of JSON structuur. Daardoor is OAS zowel leesbaar voor machines als begrijpelijk voor mensen. Met OAS 3.0 kunnen zowel mensen als machines de dataset attributen van een REST API vinden, bekijken en verwerken zonder toegang tot de programmatuur en zonder aanvullende documentatie.

OAS 3.0 is zowel compatibel met de voorgaande versie OAS 2.0 als met de alternatieve standaard RAML (RESTful API Modeling Language) die ook veel gebruikt werd.

                                

  

      

                                        

          

    

    

Domein

  

    

    

      

          

  

  

  

      

Uitwisselingsfundament

    

  

  

          

            

  

                                        

          

    

    

Relatie met andere standaarden

  

    

                                    
OAuth

            

  

                                        

          

    

    

Relatie met andere standaarden

  

    

                                    
SAML

            

  

                                        

          

    

    

Trefwoorden

  

    

    

      

          

  

  

  

      

Ruimtelijke ordening
Basisregistraties
Bodem
Geo-informatie

    

  

  

          

            

  

                                

  

      

                                        

          

    

    

Detailinformatie

  

    

                                    

          

    

    

Volledige naam

  

    

                                    

OpenAPI Specification

                                

  

      

                                        

          

    

    

Versie

  

    

    

      

          

  

  

  

      

3.0

    

  

  

          

            

  

                                        

          

    

    

Specificatiedocument

  

    

                                    

Open API Specification

                                

  

      

                                        

          

    

    

Beheerorganisatie

  

    

    

      

          

  

  

  

      

OpenAPI Initiative

    

  

  

          

            

  

                                

  

      

                                        

          

    

    

Toepassing

  

    

                                    

          

    

    

Community

                    

    

        Meer informatie over 

Community

    

    

                    

Organisaties waarbij men terecht kan voor adoptieondersteuning, best practices, use cases en/of nadere informatie over de standaard.

            

            

    

                                    

De aanmelding van de standaard wordt ondersteund door Rijkswaterstaat, Geonovum en in ieder geval toegepast door het Kadaster voor haar REST API's. Het Deelprogramma Digitaal Stelsel Omgevingswet gebruikt OAS 2.0 en OAS 3.0.

De beheerorganisatie OpenAPI Community is een open community opgezet door de Linux Foundation waarbij het beheer en de ontwikkeling gebaseerd is op een open online dialoog met een community van gebruikers die via een kiessysteem kunnen meebepalen over de prioritering van issues.

 

                                

  

      

                                        

          

    

    

Hulpmiddelen

                    

    

        Meer informatie over 

Hulpmiddelen

    

    

                    

Vrij beschikbare hulpmiddelen en software die de adoptie van de standaard ondersteunen. Dit kunnen zijn: referentie-implementaties, open source libraries, test tools, e.d.

            

            

    

                                    

Om bestaande API specificaties om te zetten naar OAS3 zijn er verschillende converters die dit kunnen doen, hieronder enkele voorbeelden:

https://apimatic.io/transformer

https://mulesoft.github.io/oas-raml-converter/

Ook is het mogelijk om het handmatig te doen, of na het omzetten alsnog handmatig te optimaliseren, zodat je bepaalde zaken die vaker terugkomen (bijv. een ‘id’ parameter) maar op één plek hoeft te specificeren en van daaruit kan hergebruiken. Dat scheelt aanzienlijk in het onderhoud. Bovendien kun je dan ook externe verwijzingen toevoegen en dezelfde zaken hergebruiken over meerdere APIs.

Daarnaast zijn er ook verschillende portals die op basis van OAS3 de bij behorende API documentatie kunnen leveren, dat kan bijvoorbeeld via:

https://apimatic.io/developer-experience-portal

https://stoplight.io/

https://swagger.io/tools/swagger-ui/

https://redocly.github.io/redoc/

Mocht je OAS bestanden willen creëren dan zijn er ook verschillende tools die hierbij kunnen helpen, dit kan bijvoorbeeld via:

Verder is het verschillende en documentatie en tooling voor het gebruik van de standaard te vinden en openbaar toegankelijk. Zie bijvoorbeeld: https://github.com/OAI/OpenAPI-Specification of op de website van de beheerorganisatie https://www.openapis.org/

http://spec.openapis.org/oas/v3.0.2

https://www.apicur.io/

http://editor.swagger.io/

                                

  

      

                                

  

      

                                        

          

    

    

Toetsingsinformatie

  

    

                                    

          

    

    

Toelichting bij opname

  

    

                                    

Het Forum Standaardisatie heeft besloten, op basis van de expertbijeenkomst van 5 april 2023, om de toetsingsprocedure tijdelijk stil te leggen. De procedure wordt voortgezet zodra er voldoende voortgang is op de geconstateerde aandachtspunten.

Deze aandachtspunten zijn:

OAS 3.1 bevat breaking changes ten opzichte van OAS 3.0. OAS 3.1 is niet backward compatible met OAS 3.0;

er is onvoldoende (internationale) ondersteunende tooling beschikbaar om OAS 3.1 te implementeren en de transitie van OAS 3.0 naar OAS 3.1 soepel te laten verlopen;

op basis van bovenstaande twee redenen zijn de kosten voor de migratie van OAS 3.0 naar OAS 3.1 op dit moment nog te hoog;

er is internationaal nog weinig adoptie van OAS 3.1. Dit lijkt de ontwikkeling van goede ondersteunende tools tegen te werken.

                                

  

      

                                        

          

    

    

Uitstekend beheer

  

    

    

      

          

  

  

  

      

Nee

    

  

  

          

            

  

                                        

          

    

    

                    Expertadvies

  

    

    20180222-Expertadvies-Open-API-Specification-0.pdf

            PDF Document | 855.29 KB

            

  

                                        

          

    

    

                    Consultatie

  

    

    20180401-Reacties-uit-openbare-consultatie-OAS-3.0.pdf

            PDF Document | 102.33 KB

            

  

                                        

          

    

    

                    Definitief

  

    

    Agp-4b-Hamerstuk-Standaardisatie-OBDO-24-mei-2018_3.pdf

            PDF Document | 158.03 KB

            

  

                                        

          

    

    

                    Forumadvies

  

    

    FS180425.3C-Forum-advies-OAS-3.0.pdf

            PDF Document | 835.24 KB

            

  

                                        

          

    

    

                    Intakeadvies

  

    

    Intakeadvies-Open-API-Specification.pdf

            PDF Document | 394.59 KB

            

  

                                        

          

    

    

                    Intakeadvies

  

    

    20221207-Intakeadvies-OAS-3.1-versiewijziging.pdf

            PDF Document | 175.6 KB

            

  

                                        

          

    

    

                    Expertadvies

  

    

    20260311-Expertadvies-versiewijziging-OpenAPI-Specification.pdf

            PDF Document | 328.72 KB

            

  

                                        

          

    

    

                    Consultatieverslag

  

    

    20260508-Verslag-reacties-consultatie-OpenAPI-Specification-versiewijziging.pdf

            PDF Document | 78.91 KB

            

  

                                        

          

    

    

                    Forumadvies

  

    

    20260617-Forumadvies-versiewijziging-OAS.pdf

            PDF Document | 196.58 KB

            

  

                                        

          

    

    

Datum van besluit

                    

    

        Meer informatie over 

Datum van besluit

    

    

                    

Datum waarop het Overheidsbreed Beleidsoverleg Digitale Overheid (OBDO) of een van zijn voorgangers heeft besloten de standaard op de lijst te plaatsen.

            

            

    

                                    

25-05-2018

                                

  

      

                                        

          

    

    

Datum van aanmelding

                    

    

        Meer informatie over 

Datum van aanmelding

    

    

                    

Datum waarop een organisatie de standaard heeft aangemeld voor verplichten aan de overheid ('Pas toe of leg uit') of aanbevelen aan de overheid door plaatsing op een van de lijsten. Als een standaard voldoet aan de criteria om in behandeling genomen te worden, vindt een toetsingsprocedure plaats. Deze duurt ongeveer zeven maanden.

            

            

    

                                    

24-04-2017

                                

  

      

                                

  

      

                                        

          

    

    

Overig

  

    

                                    

          

    

    

Waarvoor geldt de verplichting

  

    

                                    

OAS moet worden toegepast op het beschrijven/specificeren van een REST API.

                                

  

      

                                

  

      

                                

  

  

  

          

        

    

    

            

                        

      

          

                                    
Naar boven

Print

Mastodon

Codeplatform

LinkedIn

            

            

    

    

            
                Standaard Samenwerken

        

    

        

                

        

      
Voet

          

                          

                        
Standaarden

                    

                        Lijst open standaarden

                

                        Veelgestelde vragen

        

              

                        
Organisatie

                    

                        Forum Standaardisatie

                

                        Publicaties  

                

                        Vergaderingen en -stukken

                

                        Contact

        

              

                        
Over deze site

                    

                        Toegankelijkheid

                

                        Kwetsbaarheid melden

                

                        Cookies

                

                        Copyright

                

                        Open data

                

                        Archief website

        

              

                        
International

                    

                        Standardisation Forum (English)

                

                        Contact (English)

        

              

  

  

        

  

    

  

