

  

    Digikoppeling | Forum Standaardisatie

    

  

    
      Skip links
      Overslaan en naar de inhoud gaan
      Overslaan en naar de hoofdnavigatie gaan

    

    

        

    

        

    

                    

        

                

                    

                            Home

                        

                            
                                Menu

                        

                    

                        

                            

                                    

        

      
Hoofdnavigatie

          

                    

                          Introductie

                    

                          Wat zijn standaarden?

                

                          Wat zijn de verplichtingskaders?

                

                          Wat moet ik doen?

                

                          Publicaties

        

              

                          Lijst open standaarden

                    

                          'Pas toe of leg uit'-standaarden

                

                          Aanbevolen standaarden

                

                          Beslisboom 'Pas toe of leg uit'-lijst

                

                          Standaarden aanmelden

        

              

                          Onderwerpen

                    

                          Bestuur en recht

                

                          Bouwen en wonen

                

                          Internationale standaardisatie

                

                          Openbaar en toegankelijk

                

                          Schoon water en beschermde bodem

                

                          Uitwisselingsfundament

                

                          Veilig internet

        

              

                          Metingen

                    

                          Monitor Open Standaarden

                

                          Informatieveiligheidstandaarden

                

                          Zelf meten

        

              

                          Over ons

                    

                          Forumleden

                

                          Medewerkers

                

                          Vergaderingen en stukken

                

                          Contactgegevens

        

              

  

  

                            

                        
                            Sluit

                    

                    

                        

                                Voer uw zoekterm in

                            

                                Zoeken

                        

                

        

                    

      

          

  

  

  

    

  

  

          

        

    

    

            
            Kruimelpad

                

                    

                                

      

            

                        Forum Standaardisatie

      

                        Lijst open standaarden

      

              Digikoppeling

  

          

                    

            

    

    

        

                      

    

    

            

Digikoppeling

        

    

      

          

  

          

    

    

    

                                    

          

Digikoppeling is de standaard voor veilige gegevensuitwisseling tussen overheidsorganisaties. De standaard beschrijft logistieke afspraken over de manier waarop berichten uitgewisseld moeten worden, bijvoorbeeld als bevraging of als melding. Digikoppeling maakt het mogelijk om zeer grote bestanden uit te wisselen. Ook specificeert Digikoppeling hoe de uit te wisselen gegevens beveiligd worden. Digikoppeling gaat niet over de inhoud van berichten. U heeft Digikoppeling nodig als uw systemen gegevens moeten uitwisselen met onderdelen van de Generieke Digitale Infrastructuur (GDI), zoals de Basisregistraties.

            

                                

  

  

            

    

      

Inhoudsopgave

          

            

    

      

          

    

Content

    

      

    

    

    

                                    

          

    

    

Status

  

    

                                    

          

    

    

Lijst status

                    

    

        Meer informatie over 

Status

    

    

                    

‘Verplicht ('Pas toe of leg uit’)' betekent dat de standaard verplicht moet worden uitgevraagd en toegepast volgens de Instructie rijksdienst bij aanschaf ICT-diensten of ICT-producten.

‘Aanbevolen’ betekent dat dit een gangbare of opkomende standaard is waarvan het Forum Standaardisatie het gebruik aanbeveelt.

‘In behandeling’ betekent dat de standaard wordt getoetst voor opname op een van de lijsten.

‘Archief’ betekent dat de standaard in het verleden op de lijst heeft gestaan of in behandeling is geweest en nu niet (meer) verplicht of aanbevolen wordt.

            

            

    

    

      

          

  

  

  

      

Verplicht ('Pas toe of leg uit')

    

  

  

          

            

  

                                        

          

    

    

Functioneel toepassingsgebied

                    

    

        Meer informatie over 

Functioneel toepassingsgebied

    

    

                    

Beschrijft conform de standaard syntaxis de toepassing(en) waarvoor het gebruik van de standaard is verplicht ('Pas toe of leg uit') of wordt aanbevolen (afhankelijk van de lijststatus). 

            

            

    

                                    

Digikoppeling moet worden toegepast bij digitale gegevensuitwisseling die plaatsvindt met voorzieningen die onderdeel zijn van de GDI, waaronder de basisregistraties, of die sectoroverstijgend is. De verplichting geldt voor gegevensuitwisseling tussen systemen waarbij er noodzaak is voor tweezijdige authenticatie.

Geautomatiseerde gegevensuitwisseling tussen informatiesystemen op basis van NEN3610 is uitgesloten van het functioneel toepassingsgebied.

                                

  

      

                                        

          

    

    

Organisatorisch werkingsgebied

                    

    

        Meer informatie over 

Organisatorisch werkingsgebied

    

    

                    

Benoemt de organisaties waarvoor de verplichting (of aanbeveling) geldt.

            

            

    

                                    

Nederlandse overheden (Rijk, provincies, gemeenten en waterschappen) en instellingen uit de (semi-)publieke sector.

                                

  

      

                                        

          

    

    

Europese status

                    

    

        Meer informatie over 

Europese status

    

    

                    

‘Ja’ betekent dat de standaard is erkend door het Multi Stakeholder Platform on ICT Standardisation van de Europese Commissie.

            

            

    

    

      

          

  

  

  

      

Nee

    

  

  

          

            

  

                                

  

      

                                        

          

    

    

Nut en werking

  

    

                                    

          

    

    

Typering

  

    

    

      

          

  

  

  

      

Veilige gegevensuitwisseling

    

  

  

          

            

  

                                        

          

    

    

Nut

  

    

                                    

Digikoppeling maakt veilige gegevensuitwisseling tussen overheden mogelijk. De standaard beschrijft afspraken om gegevens juist te adresseren, leesbaar en uitwisselbaar te maken en veilig en betrouwbaar te verzenden. Digikoppeling wordt onder andere gebruikt om op een veilige manier aan te sluiten op basisregistraties.

                                

  

      

                                        

          

    

    

Werking

  

    

                                    

De standaard bestaat uit een viertal koppelvlakspecificaties voor gestructureerd gegevensuitwisseling met en tussen overheidsorganisaties:

De WUS standaarden voor bevragingen, waarbij direct een antwoord verwacht wordt op een vraag. Dit heet ook wel 'synchrone' gegevensuitwisseling. Snelheid van afleveren is hierbij belangrijk, en als een service niet beschikbaar is, hoeft de vraag niet opnieuw worden aangeboden.

De ebMS standaard voor meldingen, waarbij het antwoord op een vraag later kan terugkomen. Snelheid van afleveren is in dit geval minder belangrijk. Gegevens worden herhaaldelijk verstuurd tot de ontvanger beschikbaar is. Dit staat ook bekend als 'asynchrone gegevensuitwisseling'.

Grote berichten om zeer grote bestanden als bijlagen toe te voegen en om beveiliging op berichtniveau toe te passen.

REST API, om gegevens veilig uit te wisselen volgens het REST principe en volgens de eisen van de verplichte REST API Design Rules op de 'Pas toe of leg uit'-lijst. Dit koppelvlak wordt vaak gebruikt voor toepassingen waar WUS en ebMS te zware middelen zijn. Het REST API Koppelvlak maakt gebruik van de Federated Service Connectivity (FSC) standaard voor het verlenen van toegang tot API’s.

Daarnaast heeft Digikoppeling normatieve specificaties van de architectuur en de manier waarop de beveiliging van de gegevensuitwisseling moet worden ingericht. De Digikoppeling standaard beschrijft ook hoe de standaard zelf beheerd wordt.

 

                                

  

      

                                        

          

    

    

Domein

  

    

    

      

          

  

  

  

      

Uitwisselingsfundament

    

  

  

          

            

  

                                        

          

    

    

Trefwoorden

  

    

    

      

          

  

  

  

      

Netwerk
Zaakgegevens
Basisregistraties
Informatiebeveiliging

    

  

  

          

            

  

                                

  

      

                                        

          

    

    

Detailinformatie

  

    

                                    

          

    

    

Volledige naam

  

    

                                    

ebMS (ebXML Messaging Service), WUS (WSDL, UDDI & SOAP), GB (Grote Berichten) en REST API zoals nader gespecificeerd binnen Digikoppeling.

                                

  

      

                                        

          

    

    

Versie

  

    

    

      

          

  

  

  

      

    

  

  

          

            

  

                                        

          

    

    

Specificatiedocument 

  

    

                                    

Specificatiedocument Digikoppeling

                                

  

      

                                        

          

    

    

Beheerorganisatie

  

    

    

      

          

  

  

  

      

Logius

    

  

  

          

            

  

                                

  

      

                                        

          

    

    

Toetsingsinformatie

  

    

                                    

          

    

    

Toelichting bij opname

  

    

                                    

Digikoppeling staat sinds 20 mei 2009 op de 'Pas toe of leg uit'-lijst. In juni 2013 werd de versie van Digikoppeling gewijzigd naar 2.0.

Op 25 mei 2018 stemde het OBDO in met het weglaten van het versienummer van Digikoppeling, waarna het versiebeheer op niveau van de deelspecificaties wordt gevoerd. Voor gebruikers is dit duidelijker dan het gelaagde versiebeheer.

Op 7 april 2022 stemde het OBDO in met de uitbreiding van Digikoppeling met een REST API koppelvlak als aanvulling op de bestaande koppelvlakken volgens SOAP (Simple Object Access Protocol) principes. REST APIs worden wereldwijd veel gebruikt als gangbaar en efficiënt alternatief voor SOAP.

Op 5 november 2025 heeft het Forum Standaardisatie op basis van aanvullend onderzoek ingestemd met het toekennen van de status ‘Pas toe of leg uit’ onder Uitstekend beheer aan de nieuwe versie van Digikoppeling (release 30/1/2025), met daarin opgenomen de standaard Federated Service Connectivity (FSC) in het Digikoppeling REST-API profiel.

                                

  

      

                                        

          

    

    

Uitstekend beheer

                    

    

        Meer informatie over 

Uitstekend beheer

    

    

                    

‘Ja’ betekent dat een nieuwe versie van de standaard na aanmelding op de lijst wordt overgenomen zonder aanvullende toetsing door het Forum Standaardisatie.

‘Nee’ betekent dat een nieuwe versie van de standaard na aanmelding eerst door het Forum Standaardisatie wordt getoetst voordat de huidige versie op de lijst door de nieuwe versie kan worden vervangen.

            

            

    

    

      

          

  

  

  

      

Ja voor deze standaard

    

  

  

          

            

  

                                        

          

    

    

                    Versiewijziging

  

    

    20260513-Versiewijziging-Digikoppeling-naar-versie-release-21-april-2026-Uitstekend-beheer.pdf

            PDF Document | 154.92 KB

            

  

                                        

          

    

    

                    Aanvullend onderzoek

  

    

    20251028-Aanvullend-onderzoek-Digikoppeling-met-Federated-Service-Connectivity-FSC.pdf

            PDF Document | 275.47 KB

            

  

                                        

          

    

    

                    Intakeadvies Digikoppeling uitbreiding REST API koppelvlak

  

    

    210609-Intakeadvies-Digikoppeling-Uitbreiding-REST-API-koppelvlak.pdf

            PDF Document | 147.69 KB

            

  

                                        

          

    

    

                    Expertadvies Digikoppeling uitbreiding REST API koppelvlak

  

    

    210923-Expertadvies-Digikoppeling-Uitbreiding-REST-API-koppelvlak.pdf

            PDF Document | 283.87 KB

            

  

                                        

          

    

    

Consultatie Digikoppeling uitbreiding REST API koppelvlak

  

    

                                    

Reacties uit openbare consultatie

                                

  

      

                                        

          

    

    

                    Forumadvies Digikoppeling met REST API koppelvlak

  

    

    FS-20211208.3A-Forumadvies-Digikoppeling-Uitbreiding-REST-API-koppelvlak.pdf

            PDF Document | 156.8 KB

            

  

                                        

          

    

    

                    Expertadvies Digikoppeling zonder versienummer

  

    

    20180223-Expertadvies-Digikoppeling-zonder-versienummer.pdf

            PDF Document | 386.54 KB

            

  

                                        

          

    

    

                    Forumadvies Digikoppeling zonder versienummer

  

    

    FS180425.2E-Forumadvies-Digikoppeling-zonder-versienummer.pdf 

            PDF Document | 163.67 KB

            

  

                                        

          

    

    

                    Expertadvies Digikoppeling 2.0

  

    

    130213-Expertadvies-Digikoppeling-2.0.pdf

            PDF Document | 496.7 KB

            

  

                                        

          

    

    

                    Forumadvies Digikoppeling 2.0

  

    

    FS43-04-05B-Forumadvies-Digikoppeling-2.0.pdf

            PDF Document | 205.19 KB

            

  

                                        

          

    

    

Datum van besluit

                    

    

        Meer informatie over 

Datum van besluit

    

    

                    

Datum waarop het Overheidsbreed Beleidsoverleg Digitale Overheid (OBDO) of een van zijn voorgangers heeft besloten de standaard op de lijst te plaatsen.

            

            

    

                                    

20-05-2009

                                

  

      

                                

  

      

                                        

          

    

    

Overig

  

    

                                    

          

    

    

Waarvoor geldt de verplichting

  

    

                                    

Digikoppeling is van toepassing bij de aanschaf of ontwikkeling van systemen voor veilige gegevensuitwisseling met voorzieningen die onderdeel zijn van de GDI (zoals de basisregistraties). Digikoppeling is ook van toepassing op de veilige gegevensuitwisseling tussen overheidsorganisaties die sector-overstijgend is.

Uitgezonderd zijn: de uitwisseling van Geo-informatie (daarvoor bestaat NEN3610) en de gevallen waarin de aanbieder van gegevens vaststelt dat geen noodzaak bestaat om de afnemer van de gegevens te authenticeren.

                                

  

      

                                        

          

    

    

Advies aan beheerder

  

    

                                    

In 2018 gaf het Forum Standaardisatie het volgende advies:

Monitor actief de behoefte ten opzichte van standaarden ebMS 3.0/AS4 om (de ontwikkeling van) Digikoppeling aan te laten sluiten op recente technologische ontwikkelingen.

Stimuleer intra-sectoraal gebruik van Digikoppeling om de adoptie van Digikoppeling te bevorderen.

                                

  

      

                                

  

      

                                

  

  

  

          

        

    

    

            

                        

      

          

                                    
Naar boven

Print

Mastodon

Codeplatform

LinkedIn

            

            

    

    

            
                Standaard Samenwerken

        

    

        

                

        

      
Voet

          

                          

                        
Standaarden

                    

                        Lijst open standaarden

                

                        Veelgestelde vragen

        

              

                        
Organisatie

                    

                        Forum Standaardisatie

                

                        Publicaties  

                

                        Vergaderingen en -stukken

                

                        Contact

        

              

                        
Over deze site

                    

                        Toegankelijkheid

                

                        Kwetsbaarheid melden

                

                        Cookies

                

                        Copyright

                

                        Open data

                

                        Archief website

        

              

                        
International

                    

                        Standardisation Forum (English)

                

                        Contact (English)

        

              

  

  

        

  

    

  

