Versiewijziging Digikoppeling onder Uitstekend
beheer
 Datum:                 13 mei 2026

 Versie:                1.0

 Bijlagen:              geen



1 Samenvatting
Het Overheidsbrede Overleg Digitale Overheid (OBDO) blijft Digikoppeling in de nieuwe versie
release 21 april 2026 verplichten aan de overheid (‘Pas toe of leg uit’). In de rest van dit
document wordt deze handhaving nader onderbouwd. Hoofdstuk 2 geeft een korte uitleg van
het belang van de standaard. Hoofdstuk 3 beschrijft het proces waarmee deze handhaving tot
stand kwam.


2 Korte beschrijving van de standaard

2.1 Over de standaard
Digikoppeling is de standaard voor veilige gegevensuitwisseling tussen overheidsorganisaties.
De standaard beschrijft logistieke afspraken over de manier waarop berichten uitgewisseld
moeten worden, bijvoorbeeld als bevraging of als melding. Digikoppeling maakt het mogelijk
om zeer grote bestanden uit te wisselen. Ook specificeert Digikoppeling hoe de uit te wisselen
gegevens beveiligd worden. Digikoppeling gaat niet over de inhoud van berichten.

Overheidsorganisaties moeten gebruik maken van Digikoppeling indien hun systemen
gegevens moeten uitwisselen met onderdelen van de Generieke Digitale Infrastructuur (GDI),
zoals de Basisregistraties.


2.2 Waarom is deze standaard belangrijk?
Digikoppeling maakt veilige gegevensuitwisseling tussen overheden mogelijk. De standaard
beschrijft afspraken om gegevens juist te adresseren, leesbaar en uitwisselbaar te maken en
veilig en betrouwbaar te verzenden. Digikoppeling wordt onder andere gebruikt om op een
veilige manier aan te sluiten op basisregistraties.


                                             1 van 3
2.3 Wat is het functioneel toepassingsgebied van de standaard?
Het functioneel toepassingsgebied is:

“Digikoppeling moet worden toegepast bij digitale gegevensuitwisseling die plaatsvindt met
voorzieningen die onderdeel zijn van de GDI, waaronder de basisregistraties, of die
sectoroverstijgend is. De verplichting geldt voor gegevensuitwisseling tussen systemen
waarbij er noodzaak is voor tweezijdige authenticatie.

Geautomatiseerde gegevensuitwisseling tussen informatiesystemen op basis van NEN3610 is
uitgesloten van het functioneel toepassingsgebied.”

De versiewijziging is geen aanleiding voor het aanpassen van het functioneel
toepassingsgebied voor de ‘Pas toe of leg uit’-registratie van Digikoppeling.


2.4 Wat is er nieuw in de gewijzigde versie?
Het Digikoppeling REST-API profiel is bijgewerkt voor verwijzing naar de nieuwe versies van
FSC (2.0) en NLGov REST API Design Rules (2.1). De Digikoppeling Beveiligingstandaarden
en voorschriften zijn wat betreft de XML signing parameters aangepast aan de laatste NCSC-
richtlijnen. Ook is TLS 1.3 aangepast naar zeer aanbevolen, dit in verband met de
voorbereiding op Post Quantum Cryptografie waarvan verwacht wordt dat algoritmen het
eerst beschikbaar zullen komen voor TLS versie 1.3.

Op de pagina Digikoppeling release 21 april 2026 staat gedetailleerde release-informatie met
een overzicht van alle aanpassingen.


3 Betrokkenen en proces
Op 7 mei 2026 heeft Logius bij het Bureau van het Forum Standaardisatie deze standaard in
de nieuwe versie release 21 april 2026 aangemeld om te blijven verplichten aan de overheid
via plaatsing op de ‘Pas toe of leg uit’-lijst.

Het OBDO heeft Logius voor deze standaard op 24 mei 2018 het predicaat ‘Uitstekend
beheer’ toegekend. Dit betekent dat de nieuwe versie van deze standaard niet wordt getoetst
(mits de nieuwe versie hetzelfde functioneel toepassingsgebied heeft als de versie die reeds
op de lijst staat). De beheerorganisatie voldoet volledig aan het criterium ‘Open
standaardisatieproces’. Het Forum Standaardisatie heeft het vertrouwen uitgesproken dat in
het beheerproces alle mogelijke belangen die spelen rondom de standaard zorgvuldig worden
afgewogen.

Het Bureau Forum Standaardisatie heeft op 13 mei 2026 geconstateerd dat de wijzigingen in
de nieuwe versie van de standaard geen dusdanige impact heeft dat een separate
toetsingsprocedure nodig is.


                                                  2 van 3
Forum Standaardisatie ziet in de aangeleverde gegevens geen reden een toetsingsprocedure
te starten voor de versiewijziging. Het OBDO blijft de standaard Digikoppeling in de nieuwe
versie release 21 april 2026 verplichten aan de overheid (‘Pas toe of leg uit’).




                                            3 van 3
