Expertadvies NL GOV profile for CloudEvents

 Aan:                      Forum Standaardisatie

 Van:                      InnoValor Advies

 Datum:                    19 juni 2025

 Versie:                   1.0

 Bijlagen:                 -



1 Advies
De experts die betrokken waren bij het expertonderzoek adviseren om NL GOV profile for
CloudEvents op te nemen op de ‘Pas toe of leg uit’-lijst van het Forum Standaardisatie.

Het voorgestelde functioneel toepassingsgebied voor NL GOV profile for CloudEvents is:

        NL GOV profile for CloudEvents moet worden toegepast op het notificeren
        over gebeurtenissen op wijzigingen in alle registers.

De experts geven aan dat de termen ‘registers’ en ‘(basis)registratie(s)’ in de praktijk vaak
door elkaar heen gebruikt worden, en voor het functioneel toepassingsgebied van deze
standaard als synoniemen van elkaar gezien kunnen worden.

Aanvullend hebben de experts het vertrouwen uitgesproken in het open standaardisatieproces
van Logius om het predicaat ‘Uitstekend beheer’ toe te kennen aan Logius voor NL GOV
profile for CloudEvents.

NL GOV profile for CloudEvents is een set afspraken over hoe de Nederlandse overheid
gebruik kan maken van de internationale standaard CloudEvents. NL GOV profile for
CloudEvents wordt een ‘notificatiestandaard’ genoemd. De standaard kan breder worden
toegepast, maar het expertadvies en het functioneel toepassingsgebied beperken zich tot het
gebruik van de standaard voor notificeren. De experts zijn van mening dat de standaard de
potentie heeft om veel processen binnen de Nederlandse overheid te verbeteren. Afnemers
zijn door de gestandaardiseerde notificaties snel op de hoogte van relevante gebeurtenissen
en kunnen daarop gebeurtenis gedreven actie ondernemen. NL GOV profile for CloudEvents
maakt het voor organisaties mogelijk om beter digitaal samen te werken en efficiënter,
tijdiger informatie uit te wisselen. Afhankelijk van de implementatie kan het ook bijdragen
aan dataminimalisatie en data bij de bron.

Daarnaast verwachten de experts dat de standaard relatief makkelijk implementeerbaar is.

Tijdens de expertbijeenkomst is er extra aandacht besteed aan de volgende punten:

-   Aandacht voor de businesscase voor het in gebruik nemen van NL GOV profile for
    CloudEvents.
-   Aandacht voor het draagvlak van NL GOV profile for CloudEvents binnen organisaties in de
    (semi-)publieke sector.
-   Aandacht voor hoe NL GOV profile for CloudEvents zich verhoudt tot Standaard
    Uitwisseling Formaat (StUF).

Hiernaast zijn tijdens de expertbijeenkomst enkele aandachtspunten benoemd voor
succesvolle adoptie van NL GOV profile for CloudEvents binnen de overheid. Voor de experts
vormen deze geen belemmering om de standaard op te nemen op de ‘Pas toe of leg uit’-lijst.

In de rest van dit document wordt dit advies nader onderbouwd. Hoofdstuk 2 geeft een korte
uitleg van het nut en de werking van de standaard. Hoofdstuk 3 beschrijft het proces
waarmee dit advies tot stand kwam, alsmede de vervolgstappen. Hoofdstuk 4 geeft de
samenstelling van de expertgroep weer. Hoofdstuk 5 documenteert hoe de experts de
standaard beoordelen tegen de criteria voor opname op de lijst.

Ten slotte geeft hoofdstuk 6 aanvullende adviezen van de experts aan het Forum
Standaardisatie en het Overheidsbreed Beleidsoverleg Digitale Overheid (OBDO) om de
adoptie van de standaard te stimuleren.


2 Korte beschrijving van de standaard
2.1 Over de standaard
NL GOV profile for CloudEvents is een set afspraken over hoe de Nederlandse overheid
gebruik kan maken van de internationale standaard CloudEvents. NL GOV profile for
CloudEvents wordt een ‘notificatiestandaard’ genoemd. De standaard kan breder worden
toegepast, maar het expertadvies en het functioneel toepassingsgebied beperken zich tot het
gebruik van de standaard voor notificeren.

In tegenstelling tot wat de naam doet vermoeden, gaat het niet om een standaard voor Cloud
technologie. NL GOV profile for CloudEvents beschrijft hoe informatie over een
plaatsgevonden gebeurtenis gestandaardiseerd uitgewisseld kan worden met gebruik van
verschillende gegevensformaten, transportprotocollen en voorzieningen.

Als overheidsorganisaties de standaard toepassen, kunnen ze computersystemen maken
waarmee ze elkaar snel en gestandaardiseerd kunnen notificeren over gebeurtenissen. Zo


                                             2 van 16
weet bijvoorbeeld een overheidsorganisatie direct dat er een bedrijf is opgericht of een
persoon waarmee zij een relatie heeft is verhuisd.

NL GOV profile for CloudEvents bevat onder andere aanvullende afspraken over het gebruik
van bepaalde attributen. Zo wordt het mogelijk voor de Nederlandse overheid om gebruik te
maken van internationale standaardisatie met afspraken die binnen de Nederlandse context
nodig of wenselijk zijn.

De internationale standaard CloudEvents is ontwikkeld door de Serverless Working Group van
de Cloud Native Computing Foundation. NL GOV profile for CloudEvents is in beheer bij
Logius.

2.2 Waarom is deze standaard belangrijk?
Overheidsorganisaties hebben een groeiende behoefte aan actuele informatie vanuit
databronnen. Gegevens veranderen vaak en snel, bijvoorbeeld bij verhuizingen of overlijden.
Door NL GOV profile for CloudEvents toe te passen kunnen overheidsorganisaties elkaar
gemakkelijker snel en gestandaardiseerd notificeren over plaatsgevonden gebeurtenissen.

Afnemers zijn door de notificaties snel op de hoogte van relevante gebeurtenissen en kunnen
daarop gebeurtenis gedreven actie ondernemen. NL GOV profile for CloudEvents maakt het
voor organisaties mogelijk om beter digitaal samen te werken en efficiënter, tijdiger en
informatie uit te wisselen.

Meer over notificeren en de meerwaarde van deze standaard is beschreven in de NORA.


3 Betrokkenen en proces
Op 23 augustus 2024 heeft Logius NL GOV profile for CloudEvents aangemeld voor plaatsing
op de ‘Pas toe of leg uit’-lijst.

Op 8 oktober 2024 heeft een intakegesprek plaatsgevonden met Logius (indiener), InnoValor
Advies (procesbegeleider) en Bureau Forum Standaardisatie. In dit gesprek is verkend of NL
GOV profile for CloudEvents voldoet aan de criteria om in procedure te worden genomen.
Daarnaast is vooruitgeblikt op de procedure. De uitkomsten van dit gesprek, eigen onderzoek
en inzichten van het Forum Standaardisatie zijn vastgelegd in het intakeadvies. Op basis van
dit intakeadvies heeft het Forum Standaardisatie op 4 december besloten de aanmelding in
procedure te nemen.

Vervolgens heeft de procesbegeleider in overleg met de indiener en Bureau Forum
Standaardisatie een expertgroep samengesteld en een voorzitter aangesteld om de standaard
in een expertsessie nader te bespreken.

De leden van de expertgroep hebben een concept expertadvies gekregen dat is samengesteld
met informatie uit de aanmelding en het intakeonderzoek. Voorafgaand aan de expertsessie
hebben de leden dit concept expertadvies doorgenomen en aandachtspunten geïdentificeerd.

                                           3 van 16
De leden van de expertgroep zijn op 15 april 2025 bijeengekomen om hun bevindingen in het
algemeen en de geïdentificeerde aandachtspunten in het bijzonder te bespreken. Tijdens deze
bijeenkomst zijn ook het functioneel toepassingsgebied en het organisatorisch
werkingsgebied vastgesteld. Dit expertadvies geeft de uitkomst van de expertsessie weer.

Het Bureau Forum Standaardisatie publiceert dit expertadvies ter openbare consultatie op
internetconsultatie.nl. Gedurende de consultatieperiode kan iedereen op het expertadvies
reageren. Na afsluiting van de openbare consultatie ontvangen de leden van de expertgroep
en de indiener een terugkoppeling over de reactie(s). Indien nodig kan dit aanleiding geven
tot een aanvullend expertonderzoek.

Het Forum Standaardisatie formuleert op basis van het expertadvies, de reactie(s) uit de
openbare consultatie en inzichten van de leden van het Forum Standaardisatie zelf een advies
aan het Overheidsbreed Beleidsoverleg Digitale Overheid (OBDO). Het OBDO besluit om het
advies wel of niet over te nemen.


4 Samenstelling van de expertgroep
Forum Standaardisatie streeft naar een samenstelling van de expertgroep met een
evenwichtige publiek-private vertegenwoordiging van (toekomstige) gebruikers, leveranciers,
wetenschappers en andere belanghebbenden. De expertgroep heeft een onafhankelijk
voorzitter die de expertbijeenkomst leidt.

Aan de expertsessie hebben de volgende personen deelgenomen:

   -   Stas Mironov - Logius (indiener)
   -   Karl de Boer - Enable U
   -   Cathy Dingemanse - Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG)
   -   Ton Donker – Enexis
   -   Pieter van Everdingen - Politie Nederland
   -   Ad Gerrits - Vereniging Nederlandse Gemeenten (VNG)
   -   Dion van der Hak - Provincie Zuid-Holland
   -   Jorrit Jorritsma - ICTU
   -   Erwin Straver - Kamer van Koophandel (KVK)

Als onafhankelijk voorzitter is opgetreden Ruud Kosman, Managing Partner bij InnoValor
Advies.

Koen de Jong en Niels Top, adviseurs bij InnoValor Advies, hebben de procedure in opdracht
van het Bureau Forum Standaardisatie begeleid.

Anneke Spijker en Joram Verspaget van het Bureau Forum Standaardisatie waren als
toehoorder bij de expertbijeenkomst aanwezig.




                                             4 van 16
5 Toetsing op inhoudelijke criteria
Het Forum Standaardisatie hanteert vier hoofdcriteria om te bepalen of een standaard in
aanmerking komt voor verplichten aan de overheid (‘Pas toe of leg uit’-verplichting) via
plaatsing op de 'Pas toe of leg uit'-lijst van Forum Standaardisatie:

   1. Heeft de standaard toegevoegde waarde?
   2. Zijn de standaard en het standaardisatieproces voldoende open?
   3. Heeft de standaard voldoende draagvlak?
   4. Bevordert opname van de standaard op de ‘Pas toe of leg uit’-lijst / op de lijst
        aanbevolen standaarden de adoptievan de standaard ?

Ieder van deze hoofdcriteria heeft deelcriteria die beschreven staan op de website van het
Forum Standaardisatie. Dit hoofdstuk beschrijft per criterium het resultaat van de toetsing.

5.1 Toegevoegde waarde
Met dit criterium wordt bepaald of het toepassingsgebied van de standaard duidelijk is, of
deze zich goed verhoudt tot andere standaarden die al dan niet op de lijst staan, of de
standaard een duidelijke meerwaarde heeft en of deze opweegt tegen eventuele risico’s en
nadelen.

5.1.1      Waardering van het criterium criteria ‘Toegevoegde waarde’

De experts komen tot de conclusie dat NL GOV profile for CloudEvents voldoet aan het
criterium ‘Toegevoegde waarde’. Deze conclusie wordt in de volgende paragrafen toegelicht.

5.1.2      Is het toepassings- en werkingsgebied van de aanmelding goed
           gedefinieerd?

5.1.2.1 Is het functioneel toepassingsgebied goed gedefinieerd?

Ja. Het voorgestelde functioneel toepassingsgebied voor NL GOV profile for CloudEvents is:

         NL GOV profile for CloudEvents moet worden toegepast op het notificeren
         over gebeurtenissen op wijzigingen in alle registers.

De experts geven aan dat de termen ‘registers’ en ‘(basis)registratie(s)’ in de praktijk vaak
door elkaar heen gebruikt worden, en voor het functioneel toepassingsgebied van deze
standaard als synoniemen van elkaar gezien kunnen worden.

De experts oordelen dat dit functioneel toepassingsgebied voldoende duidelijk is en het
verplichte gebruik van de standaard eenduidig beschrijft.




                                            5 van 16
5.1.2.2 Is het organisatorisch werkingsgebied goed gedefinieerd?

Ja. Het voorgestelde organisatorisch werkingsgebied voor NL GOV profile for CloudEvents is:

        Nederlandse overheden (Rijk, provincies, gemeenten en waterschappen) en
        instellingen uit de (semi-)publieke sector.

Dit is het gangbare organisatorisch werkingsgebied voor standaarden op de ‘Pas toe of leg
uit’-lijst van het Forum Standaardisatie.

Het geformuleerde organisatorisch werkingsgebied van de standaard is voldoende breed om
substantieel bij te dragen aan de interoperabiliteit van de (semi-)overheid. De functionele
toepassing van de standaard overstijgt het organisatorisch werkingsgebied van een enkele
organisatie of sector.

5.1.2.3 Is de standaard generiek toepasbaar (en niet alleen bedoeld voor
         gegevensuitwisseling met één of een beperkt aantal specifieke
         organisaties)?

Ja. NL GOV profile for CloudEvents kan over de grenzen van organisaties en sectoren gebruikt
worden en is niet alleen bedoeld voor gegevensuitwisseling binnen één organisatie of sector.

5.1.3    Verhoudt de standaard zich goed tot andere standaarden?

5.1.3.1 Kan de standaard naast of in combinatie met reeds opgenomen standaarden
         worden toegepast?

Ja. NL GOV profile for CloudEvents kan opgenomen worden in combinatie met reeds
opgenomen standaarden.

Het NL GOV profile for CloudEvents beperkt zich tot gestandaardiseerd beschrijven van
events. Voor zaken zoals authenticatie en autorisatie, beveiliging en tracing moeten door
gebruikers afdoende maatregelen worden genomen waarbij gebruik gemaakt kan worden van
bestaande standaarden. Voor autorisatie kan bijvoorbeeld gebruik gemaakt worden van de NL
GOV Assurance profile for OAuth 2.0 standaard en voor uitwisselen van events via een
webhook koppeling kunnen bijvoorbeeld API-standaarden gebruikt worden.

Standaard Uitwisseling Formaat (StUF) staat momenteel op de ‘Pas toe of leg uit’-lijst. StUF is
een set basisafspraken voor het uitwisselen van gegevens tussen applicaties in het
gemeentelijke veld. NL GOV profile for CloudEvents heeft een ander werkingsgebied dan
StUF. StUF is gericht op gegevensoverdracht in brede zin (objectstructuur), NL GOV profile
for CloudEvents specifiek op gegevens over gebeurtenissen (metadata). De experts geven
aan dat de twee elkaar zodoende niet overlappen en naast elkaar kunnen bestaan.




                                            6 van 16
5.1.3.2 Biedt de aangemelde standaard meerwaarde boven reeds opgenomen
          standaarden met een overlappend functioneel toepassings- en
          organisatorisch werkingsgebied?

Niet van toepassing. De experts stellen vast dat er geen standaarden op de lijst staan met
een overlappend functioneel toepassingsgebied.

5.1.3.3 Biedt de aangemelde standaard meerwaarde boven bestaande
          concurrerende standaarden die in aanmerking zouden kunnen komen voor
          opname?

Niet van toepassing. De experts hebben geen kennis van een concurrerende open standaard
die in aanmerking zou kunnen komen voor opname op de ‘Pas toe of leg uit’-lijst / lijst
aanbevolen standaarden.

5.1.3.4 Is de standaard een internationale standaard of sluit de standaard aan bij
          relevante internationale standaarden?

Ja. De standaard is een specificatie op de internationale standaard CloudEvents. NL GOV
profile for CloudEvents is een Nederlandse standaard die de internationale CloudEvents
standaard specifiek maakt voor de context van de Nederlandse overheid.

5.1.4     Wegen de voordelen van de standaard op tegen de nadelen?

5.1.4.1 Zijn de kosten van implementatie acceptabel en zijn deze kosten bekend en
          inzichtelijk?

Ja. De standaard bouwt voort op bestaande standaarden. De standaard is ook te gebruiken
met een veelheid aan formaten, protocollen en technologiecomponenten. De experts oordelen
dat de standaard relatief makkelijk is te implementeren en met beperkte kosten is toe te
passen.

NL GOV profile for Cloudevents kent geen licentiekosten. NL GOV profile for CloudEvents is
beschikbaar gesteld onder een Creative Commons License. De bovenliggende internationale
CloudEvents is beschikbaar gesteld onder het Apache License 2.0.

5.1.4.2 Is er een (kwalitatieve) businesscase van de standaard aanwezig?

Ja. Ondanks dat er een beperkt aantal voorbeelden is van operationele toepassingen binnen
de Nederlandse overheid, beoordelen de experts dat het implementeren van NL GOV profile
for CloudEvents kwalitatieve voordelen zal hebben.

Als voorbeeld kan er naar de Nederlandse gemeenten gekeken worden. Sinds enkele jaren is
er een gemeentelijke standaard voor het notificeren van zaakgerichte informatie. Deze is
onderdeel van API’s voor Zaakgericht Werken. Via deze standaard kunnen gemeentelijke
systemen geautomatiseerd notificaties ontvangen over (relevante) wijzigingen in zaak-
gerelateerde gegevens. Binnen het gemeentedomein wordt dit als positief ervaren.

                                          7 van 16
Andere overheidsorganisaties maken regelmatig gebruik van dezelfde gegevens. Gemeenten
lopen er daarbij tegenaan dat andere organisaties deze gemeentelijke standaard niet
ondersteunen. Dit wordt als een beperking gezien. De implementatie van NL GOV profile for
CloudEvents zorgt ervoor dat notificaties met alle soorten overheidsorganisaties
gestandaardiseerd kan plaatsvinden. Dit bevordert de samenwerking, vermindert maatwerk
en leidt tot minder kosten.

Een van de experts geeft aan dat tijdens een hackathon, georganiseerd door de VNG, is
aangetoond dat het de huidige gemeentelijke standaard eenvoudig was aan te passen om
compliant te zijn met NL GOV profile for CloudEvents. Op basis hiervan wordt ingeschat de
implementatiekosten beperkt zijn.

5.1.4.3 Is de meerwaarde van de standaard goed inzichtelijk te maken?

Ja. In het document “Waarom notificeren” van Logius wordt de meerwaarde van notificeren
binnen een organisatie uiteengezet. Deze zijn als volgt:

   -   Dienstverlening: Signalen komen snel terecht op de juiste plaats. Dit biedt kansen om
       snel te reageren en klanten beter van dienst te zijn.
   -   Effectiviteit: Organisaties krijgen de beschikking over actuele gegevens en de context
       en kunnen op basis daarvan betere beslissingen nemen.
   -   Inzicht: Op basis van actuele informatie zijn real time analyses en voorspellingen
       mogelijk waarmee organisaties vroegtijdig maatregelen kunnen nemen.
   -   Verwachting: We leven in een samenleving waarin snel reageren de norm is. We
       verwachten dit gedrag daarom ook in toenemende mate van de overheid.

Een van de experts ziet het gebruik van het NL GOV profile for CloudEvents als kans voor
dataminimalisatie, door bijvoorbeeld kleine notificaties te gebruiken met de mogelijkheid tot
verdere bevraging door andere dienstverleners. Andere experts geven aan dat dit afhankelijk
is van hoe de standaard wordt toegepast.

5.1.4.4 Zijn de beveiligingsrisico’s aan overheidsbrede adoptie van de standaard
         acceptabel?

Niet van toepassing: beveiliging, autorisatie en authenticatie vallen buiten scope van de
CloudEvents standaard en het NL GOV profile. Afhankelijk van de gekozen implementatie kan
bijvoorbeeld een standaard als OAuth toegepast worden voor authenticatie. De beveiliging is
afhankelijk van aanvullende beveiligingsmaatregelen.

5.1.4.5 Zijn de privacyrisico’s aan overheidsbrede adoptie van de standaard
         acceptabel?

Ja, de standaard is bedoeld voor het uitwisselen van informatie over plaatsgevonden
gebeurtenissen, zoals veranderingen in registers. Er is geen publicatie van gegevens die niet
al op andere wijze gedeeld worden.


                                           8 van 16
5.2 Open standaardisatieproces
Met dit criterium wordt bepaald of het beheer en de (door)ontwikkeling van de standaard op
een open, toegankelijke, inzichtelijke, zorgvuldige en duurzame wijze zijn ingericht.

5.2.1    Waardering van het criterium criteria ‘open standaardisatieproces’

De experts komen tot de conclusie dat NL GOV profile for CloudEvents voldoet aan het
criterium open standaardisatieproces. Ook spreken de experts het vertrouwen uit in het open
standaardisatieproces van Logius van NL GOV profile for CloudEvents om het predicaat
‘Uitstekend beheer’ aan Logius toe te kunnen kennen voor deze standaard. Deze conclusie
wordt in de volgende paragrafen toegelicht.

5.2.2    Is de documentatie voor eenieder drempelvrij beschikbaar?

5.2.2.1 Is het specificatiedocument zonder belemmeringen beschikbaar?

Ja. Het specificatiedocument wordt kosteloos beschikbaar gesteld door de beheerder Logius.

5.2.2.2 Is de documentatie over het ontwikkel- en beheerproces beschikbaar
         zonder dat er sprake is van belemmeringen?

Ja. Documentatie over de ontwikkeling is publiek beschikbaar. NL GOV profile for CloudEvents
wordt beheerd volgens het API standaarden beheermodel van Logius. NL GOV profile for
CloudEvents kan weliswaar toegepast worden bij gebruik van API’s maar is geen API
gebonden standaard. De opname in het beheermodel slaat op de manier waarop deze
beheerd wordt, niet over de inhoud van de standaard.

Documentatie over het beheerproces kan gevonden worden via het beheermodel en
documentatie van het technisch overleg.

De internationale standaard CloudEvents waarop NL GOV profile for CloudEvents is gebaseerd
is een open standaard en wordt beheerd door de Cloud Native Computing Foundation (CNCF).
Het Governance model en beschrijving van het beheermodel is beschreven op de GitHub van
CloudEvents.

5.2.3    Is het intellectuele eigendomsrecht voor eenieder beschikbaar, zodat
         de standaard vrij implementeerbaar en te gebruiken is?

5.2.3.1 Stelt de standaardisatieorganisatie het intellectueel eigendomsrecht op de
         standaard onherroepelijk royalty-free voor eenieder beschikbaar?

Ja. Logius heeft NL GOV profile for CloudEvents beschikbaar gesteld volgens de Creative
Commons Attribution 4.0 International Public License.

De internationale CloudEvents standaard is een open standaard en wordt beheerd door de
CNFC. Code en documentatie is beschikbaar via de GitHub van CloudEvents en wordt
gepubliceerd onder een Apache 2.0 licentie.
                                           9 van 16
5.2.3.2 Garandeert de standaardisatieorganisatie dat partijen die bijdragen aan de
        ontwikkeling van de standaard hun intellectueel eigendomsrecht voor
        (onderdelen van) de standaard onherroepelijk royalty-free voor eenieder
        beschikbaar stellen?

Ja. Zie Creative Commons license van NL GOV profile for CloudEvents. De documentatie
omvat alle (openbare) kennis die voor de standaarden beschikbaar is.

5.2.4   Is de inspraak van eenieder in voldoende mate geborgd?

5.2.4.1 Is het besluitvormingsproces toegankelijk voor alle belanghebbenden?

Ja. Het besluitvormingsproces is ingericht volgens het Beheer en Ontwikkelmodel Open
Standaarden (BOMOS). NL GOV profile for CloudEvents is opgenomen in het beheermodel
voor API gerelateerde Standaarden.

Belanghebbenden kunnen bijdragen aan het besluitvormingsproces door issues in te dienen
via Github en/of deel te nemen aan het Technisch Overleg CloudEvents. Hiervoor kunnen zij
contact opnemen met Logius.

5.2.4.2 Vindt besluitvorming plaats op een wijze die zoveel mogelijk recht doet aan
        de verschillende belangen?

Ja. Governance en overleggen zijn ingericht volgens BOMOS. Binnen het Technisch Overleg
CloudEvents wordt een brede groep van belanghebbenden uitgenodigd om diens belangen te
vertegenwoordigen. Momenteel hebben deze overleggen ongeveer acht deelnemers, waarvan
drie deelnemers uit Logius zelf. Het verzamelen van belanghebbenden gebeurt nu uit het
eigen netwerk van Logius. Via Logius’ beheermodel is de betrokkenheid van stakeholders
gegarandeerd. Denk daarbij ook aan alle leden die middels het MIDO de wijzigingen
goedkeuren.

Belanghebbende organisaties kunnen aansluiten bij het Technisch Overleg door zelf contact
op te nemen met Logius. Het blijkt in de praktijk dat nog niet alle belanghebbenden binnen
de scope van het organisatorisch toepassingsgebied goed vertegenwoordigd zijn. Logius
tracht dit te verbeteren. Ook kunnen belanghebbenden via Github issues indienen en Logius
benaderen via mail.

5.2.4.3 Kan een belanghebbende formeel bezwaar aantekenen tegen de gevolgde
        procedure?

Ja. Belanghebbenden kunnen bezwaar aantekenen door contact op te nemen met Logius.
Logius stelt contactgegevens beschikbaar via de publieke documentatie van het
besluitvormingsproces en de documentatie van het Technisch Overleg CloudEvents.




                                         10 van 16
5.2.4.4 Organiseert de standaardisatieorganisatie regelmatig overleggen met
         belanghebbenden over doorontwikkeling en beheer van de standaard?

Ja. Logius organiseert vier keer per jaar een Technisch Overleg CloudEvents en sluit aan bij
de tactisch/strategische overleggen van de Generieke Digitale Infrastructuur (GDI) om
wijzigingsvoorstellen te bespreken. Logius heeft een vaste mailinglist voor deze
bijeenkomsten. Belanghebbenden kunnen Logius zelf aanschrijven als zij betrokken willen
worden bij deze bijeenkomsten.

5.2.4.5 Organiseert de standaardisatieorganisatie een openbare consultatie voordat
         (een nieuwe versie van) de standaard wordt vastgesteld?

Ja. Logius houdt voor elke inhoudelijke wijziging een publieke consultatie volgens het
beheermodel. Voor minor versies wordt geen publieke consultatie gehouden.

5.2.5    Is de standaardisatieorganisatie onafhankelijk en duurzaam?

5.2.5.1 Is de ontwikkeling en het beheer van de standaard belegd bij een
         onafhankelijke non-profit standaardisatieorganisatie?

Ja. Het beheer is belegd bij Logius, een agentschap van het Ministerie van Binnenlandse
Zaken en Koninkrijksrelaties.

NL GOV profile for CloudEvents is gebaseerd op de internationale standaard CloudEvents.
Deze wordt ontwikkeld door de Serverless Working Group van de Cloud Native Computing
Foundation (CNCF). De CNCF maakt deel uit van de non-profit Linux Foundation.

5.2.5.2 Is de financiering van de ontwikkeling en het onderhoud van de standaard
         voor ten minste drie jaar gegarandeerd?

Ja. Het beheer van de standaard is meerjarig gedekt. Logius voert het beheer van de
standaard uit in opdracht van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
(BZK). Het ministerie financiert de opdracht.

5.2.6    Is het (versie) beheer van de standaard goed geregeld?

5.2.6.1 Heeft de standaardisatieorganisatie gepubliceerd beleid met betrekking tot
         (versie)beheer van de standaard?

Ja. Logius heeft een gepubliceerd beheermodel met betrekking tot versiebeheer van
standaarden. Deze wordt gebruikt voor het beheer van NL GOV profile for CloudEvents.

5.2.6.2 Is de beheerdocumentatie goed vindbaar en verkrijgbaar?

Ja. Beheerdocumentatie is vindbaar en verkrijgbaar op de pagina van het beheermodel.




                                          11 van 16
5.2.6.3 Is het belang van de Nederlandse overheid voldoende geborgd bij de
         ontwikkeling en het beheer van de standaard?

Ja. NL GOV profile for CloudEvents is een profiel specifiek ontworpen voor Nederlandse
overheden. Logius is als overheidsorganisatie betrokken bij het beheer van de standaard.

5.2.6.4 Is de vertegenwoordiging van belanghebbenden bij het beheer van de
         standaard een goede representatie van het werkingsgebied en functioneel
         toepassingsgebied van de standaard?

Ja. Logius betrekt actief stakeholders van registers bij het Technisch Overleg zoals Kadaster,
KvK, RvIG en TNO. Bovendien zijn ook verschillende leveranciers aanwezig, waaronder
PinkRoccade en Enable-U. De gemeenten zijn vertegenwoordigd door VNG. Daarnaast wordt
er via Logius’ beheermodel de betrokkenheid van stakeholders gegarandeerd. Denk daarbij
ook aan alle leden die middels het MIDO de wijzigingen goedkeuren.

Ondanks dat belanghebbenden kunnen deelnemen aan het Technisch Overleg, blijkt in de
praktijk dat lang niet alle belanghebbenden binnen de scope van het organisatorisch
toepassingsgebied goed vertegenwoordigd zijn. Logius tracht dit te verbeteren door
belanghebbenden zelf te benaderen. Ook kunnen belanghebbenden Logius benaderen via
mail.

5.2.6.5 Is het standaardisatieproces van de standaardisatieorganisatie zodanig
         goed geregeld dat het Forum zich kan onthouden van aanvullende toetsing
         bij de aanmelding van een nieuwe versie van de standaard?

Ja. De experts concluderen dat Logius het standaardisatieproces goed geregeld heeft en
adviseren het predicaat ‘Uitstekend beheer’ aan Logius toe te kennen voor NL GOV profile for
CloudEvents.

NL GOV profile for CloudEvents is opgenomen in het beheermodel voor API gerelateerde
Standaarden. Het besluitvormingsproces is ingericht volgens BOMOS. BOMOS voorziet in
inspraak via werkgroepen, open ontwikkeling en consultatie van standaarden en de
mogelijkheid tot het indienen van wijzigingsvoorstellen en formeel bezwaar maken. Het
belang van de overheid is geborgd via de governance van het MIDO. In de governance is
vertegenwoordiging door ministeries, uitvoeringsorganisaties, provinciën, waterschappen en
gemeenten geregeld.

5.2.7    Is er adoptieondersteuning voor de standaard?

5.2.7.1 Is er een toegankelijk aanspreekpunt of organisatie waar meer informatie
         over de standaard is te vinden en op te vragen is?

Ja. Vragen stellen kan via de contactpagina van Logius, of via contactgegevens in de publieke
documentatie. Als Logius een vraag niet kan beantwoorden, wordt deze voorgelegd aan het
Technisch Overleg.

                                          12 van 16
5.2.7.2 Wordt er ondersteuning gegeven in de adoptie en de implementatie van de
         standaard?

Logius heeft een handreiking voor de standaard online beschikbaar. Vragen over de
standaard kunnen door Logius zelf worden beantwoord of voorgelegd worden aan het
Technisch Overleg.

De experts zijn van mening dat meer ondersteuning in adoptie en implementatie wenselijk is.
Logius geeft aan momenteel niet de capaciteit te hebben om ondersteuning te bieden in de
adoptie en implementatie zelf. De experts hebben hierover verder uitgeweid in het
aanvullende advies (hoofdstuk 6).

5.3 Draagvlak
Met dit criterium wordt bepaald of de opname van de standaard op de ‘Pas toe of leg uit’-lijst
of lijst aanbevolen standaarden op voldoende breed draagvlak kan rekenen binnen de
overheid. Een voorwaarde hiervoor is ook dat er voldoende marktondersteuning voor de
standaard bestaat en dat het marktaanbod evenwichtig is (dus geen
leveranciersafhankelijkheid in de hand werkt).

5.3.1    Waardering van het criterium criteria ‘draagvlak’

De experts komen tot de conclusie dat NL GOV profile for CloudEvents voldoet aan het
criterium ‘Draagvlak’. Deze conclusie wordt in de volgende paragrafen toegelicht.

5.3.2    Bestaat er voldoende marktondersteuning voor de standaard?

5.3.2.1 Bieden meerdere leveranciers ondersteuning voor de standaard?

Ja. Marktondersteuning voor NL GOV profile for CloudEvents wordt onder andere geboden door
leveranciers zoals PinkRoccade en Enable U. Internationale platformen als Amazon
EventBridge, Azure EventGrid en Google Cloud ondersteunen de bovenliggende CloudEvents
standaard in hun producten. Daarnaast bestaan er software development kits (SDKs) voor
het gebruik van CloudEvents op basis van meerdere protocollen en programmeertalen.

5.3.2.2 Kan een gebruiker de conformiteit van de implementatie van de standaard
         (laten) toetsen?

Nee, er is geen testapplicatie die gebruikt kan worden om een implementatie van het NL GOV
profile for CloudEvents te testen. Voor de internationale CloudEvents standaard zijn wel
testscripts beschikbaar.

5.3.2.3 Draagt de standaard voldoende bij aan interoperabiliteit zonder dat
         aanvullende standaardisatieafspraken (zoals lokale profielen) noodzakelijk
         zijn om de standaard te implementeren of te gebruiken?

Ja. De experts beoordelen dat de standaard bijdraagt aan interoperabiliteit binnen de
Nederlandse overheid.
                                          13 van 16
Om de volle meerwaarde van de standaard te kunnen benutten, moeten er wel
domeinspecifieke afspraken gemaakt worden. Dit laat de formulering van de standaard toe.
NL GOV profile for CloudEvents bevat handleidingen voor de implementatie van deze
aanvullende afspraken.

5.3.2.4 Zijn er profielen of voorbeeldimplementaties van de standaard aanwezig en
         zijn deze vrij te gebruiken?

Ja. Logius heeft online een handreiking beschikbaar waarin voorbeelden worden gegeven. Dit
zijn echter geen volledige voorbeeldimplementaties.

5.3.3    Kan de standaard rekenen op voldoende draagvlak?

5.3.3.1 Staan de belangrijkste stakeholders vanuit de overheid voor deze standaard
         achter de adoptie van de standaard?

Ja. De standaard is aangemeld op initiatief van de stakeholders in het Technisch Overleg,
waaronder afgevaardigden van Kadaster, Belastingdienst, Waarderingskamer, KVK, VNG en
TNO. De vertegenwoordigers vanuit de (semi-)publieke sector in de expertsessie staan achter
de adoptie van de standaard.

Daarnaast is NL GOV profile for CloudEvents binnen de GDI als een benodigde standaard voor
notificeren benoemd. Dit staat beschreven in de Architectuur Digitale Overheid 2030 die door
het OBDO is vastgesteld.

5.3.3.2 Staan de overheidsorganisaties die worden geraakt door een verplichting
         van de standaard achter het verplichte gebruik van de standaard?

Ja. De experts zien in hun kringen dat veel organisaties de voordelen zien die NL GOV profile
for CloudEvents kan bieden. Daarnaast beschouwen de experts de implementatie van NL GOV
profile for CloudEvents als laagdrempelig.

5.3.3.3 Wordt de aangemelde versie van de standaard binnen het organisatorische
         werkingsgebied door meerdere Nederlandse overheidsorganisaties
         gebruikt?

Ja. In de energiesector kennen ze al een domeinspecifieke specificatie op NL GOV profile for
CloudEvents. Daarnaast wordt er voor de Basis Registratie Ondergrond (BRO) en intern bij
TNO al gebruik gemaakt van de standaard.

Logius heeft met meerdere (semi-)overheidsorganisaties gesproken over het gebruik van NL
GOV profile for CloudEvents en in meerdere pilots de standaard al toegepast. Meerdere
partijen houden zich bezig met het implementeren van gebeurtenis gedreven notificeren,
maar tot nu toe zijn er weinig operationele implementaties van de standaard. Logius geeft
aan dat veel partijen positief zijn over het toekomstig gebruik van de standaard. Dit wordt
door de experts onderschreven.


                                             14 van 16
5.3.3.4 Wordt een vorige versie van de standaard binnen het organisatorische
         werkingsgebied door meerdere Nederlandse overheidsorganisaties
         gebruikt?

Niet van toepassing, er is geen formele eerdere versie van de standaard.

5.3.3.5 Is de aangemelde versie backwards compatible met eerdere versies van de
         standaard?

Niet van toepassing, er is geen formele eerdere versie van de standaard.

5.3.3.6 Zijn er voldoende positieve signalen over toekomstige gebruik van de
         standaard door (semi-)overheidsorganisaties, het bedrijfsleven en burgers?

Ja. In de energiesector kennen ze al een domeinspecifieke specificatie op NL GOV profile for
CloudEvents.

Logius heeft met meerdere (semi-)overheidsorganisaties gesproken over het gebruik van NL
GOV profile for CloudEvents en in samenwerking met andere organisaties de standaard al
toegepast bij beproevingen binnen projecten en hackathons. Zo is er een bijvoorbeeld een
pilot gedaan met Digilevering.

Meerdere partijen houden zich bezig met het implementeren van gebeurtenis gedreven
notificeren, maar tot nu toe zijn er weinig operationele implementaties van de standaard.
Logius geeft aan dat veel partijen positief zijn over het toekomstig gebruik van de standaard.
Dit wordt door de experts onderschreven. RvIG geeft aan voornemens te zijn de standaard te
gebruiken voor de Basisregistratie Personen (BRP) API notificaties. Realisatie van deze
notificatie API voor gemeenten is gepland in 2025.

De standaard zal geen directe impact hebben op burgers maar helpt mee om richting burgers
vaker relevante notificaties te sturen, bijvoorbeeld via MijnServices vanuit gemeenten.

5.4 Opname op de lijst bevordert adoptie
De experts komen tot de conclusie dat NL GOV profile for CloudEvents voldoet aan het
criterium ‘Opname op de lijst bevordert adoptie’.

De experts verwachten dat opname van NL GOV profile for CloudEvents op de ‘Pas toe of leg
uit’-lijst de interoperabiliteit van overheidsinformatie bevordert. Logius zal de adoptie
stimuleren door NL GOV profile for CloudEvents in de eigen voorzieningen te gebruiken.
Daarnaast zal Logius door middel van kennisdeling en implementatieondersteuning de adoptie
stimuleren.

De standaard is voor het Federatief Data Stelsel (FDS) de beoogde standaard voor notificaties
met betrekking tot registers. Gezien het grote aantal organisaties en bedrijfsprocessen dat
gebruik maakt van de registers binnen het Federatief Data Stelsel zal dit bijdragen aan de
adoptie van de standaard.

                                           15 van 16
Gemeenten gebruiken al een bestaande gemeentelijke notificatiestandaard voor zaakgericht
werken. De VNG kan deze relatief eenvoudig compliant maken met het NL GOV Profile for
CloudEvents. Zij ziet de voordelen hiervan opwegen tegen de nadelen, omdat gebruik van
notificaties ook op andere terreinen en domeinen mogelijk wordt.

Logius zal zelf als ambassadeur bijdragen aan de implementatie van de het NL GOV profile for
CloudEvents door middel van:

   -   Zelf kartrekker te zijn bij de implementatie van de standaard
   -   Het organiseren van het Technisch Overleg
   -   Het aanbieden/onderhouden van handreikingen van de standaard
   -   Voorzien in kennisdeling en deelname aan de werkgroep Notificeren van FDS


6 Adviezen bij opname van de standaard
De experts geven het Forum Standaardisatie de volgende adviezen bij de opname van NL
GOV profile for CloudEvents op de ‘Pas toe of leg uit’-lijst:

   •   De experts roepen Logius op om actief aan deel te nemen aan de Serverless Working
       Group van de CloudEvents standaard en de belangen van de Nederlandse overheid te
       vertegenwoordigen. NL GOV profile for CloudEvents is opgesteld op basis van de
       internationale standaard CloudEvents. De overheid is op dit moment echter niet
       betrokken bij de governance van de CloudEvents standaard.
   •   De experts adviseren Logius om koepelorganisaties te identificeren en aan te schrijven
       en deze te verzoeken om een rol te nemen in het opstellen, publiceren en verspreiden
       van domeinspecifieke afspraken. De meerwaarde van de standaard wordt pas
       volwaardig benut als er domein- of sectorspecifieke afspraken gemaakt worden voor
       CloudEvents.
   •   De experts roepen Logius op te onderzoeken of er een centraal overzicht
       (gebeurtenissenregister) gecreëerd kan worden voor NL GOV profile for CloudEvents.
       Hierin kunnen domeinspecifieke afspraken gepubliceerd worden en een overzicht
       gemaakt worden van beschikbare events. Op deze manier hebben partijen die de
       standaard willen implementeren een centraal overzicht van de verschillende types
       gebeurtenissen per aanbieder.
   •   De experts adviseren Logius om invulling te geven aan een profiel voor abonneren op
       gebeurtenissen (event subscriptions).
   •   De experts roepen Logius op om het Technisch Overleg meer onder de aandacht te
       brengen van de beoogde doelgroep.
   •   De experts roepen het Technisch Overleg CloudEvents op om te onderzoeken hoe meer
       capaciteit voor adoptieondersteuning geboden kan worden. Hiervoor kan worden
       gekeken naar het opstellen van een werkgroep.




                                            16 van 16
