Forumadvies TOOI

 Vergadering:               Forum Standaardisatie 10 december 2025

 Agendapunt:                3B

 Documentnummer:            3B

 Aan:                       Forum Standaardisatie

 Van:                       Stuurgroep Open Standaarden

 Datum:                     28 november 2025

 Bijlagen:                  Intakadvies TOOI
                            Expertadvies TOOI
                            Consultatieverslag TOOI

 Rechten                    CC0 publieke domein verklaring



1 Advies
Het Forum Standaardisatie adviseert om de URI’s uit de (acht) TOOI-registers die worden
genoemd in TOOI - Registers 1.0.3 te verplichten aan de overheid (‘Pas toe of leg uit’-
verplichting) via plaatsing op de ‘Pas toe of leg uit’-lijst van het Forum Standaardisatie.

Het voorgestelde functioneel toepassingsgebied is:

        URI’s van overheidsorganisaties uit TOOI-registers moeten worden toegepast
        op het vastleggen van de identificatie van overheidsorganisaties in
        informatiesystemen die overheidsinformatie – die volgens wetgeving verplicht
        openbaar moet worden gemaakt– publiceren of uitwisselen met andere
        informatiesystemen.

De standaard Thesauri en Ontologieën voor Overheidsinformatie (TOOI) zelf is een
kennismodel dat dient om overheidsinformatie op een uniforme en machineleesbare manier
te beschrijven.

Het TOOI-kennismodel bestaat uit verschillende onderdelen, die modules worden genoemd.
Elke module is een separate eenheid die apart wordt beheerd, onderhouden en gepubliceerd.
Het Forum Standaardisatie heeft de standaard TOOI als geheel gewogen en ziet een
duidelijke behoefte aan uniforme identifiers (URI’s) voor overheidsorganisaties en -
informatie, waarin een module van TOOI kan voorzien. Forum Standaardisatie adviseert
daarom om alleen de URI’s uit de (acht) TOOI-registers die genoemd worden in TOOI -
Registers 1.0.3 verplicht te stellen. Deze zijn volwassen en direct toepasbaar voor persistente
identificatie. De andere onderdelen van TOOI vallen daarmee buiten de verplichting aan de
overheid (‘Pas toe of leg uit’).

Andere onderdelen van de TOOI standaard heeft het Forum Standaardisatie nog niet rijp
bevonden voor verplichting. Hoewel alle onderdelen van de TOOI standaard technisch
samenhangen, zijn de andere onderdelen ondersteunend en hoeven andere overheden deze
niet zelfstandig toe te passen.

In de rest van dit document wordt dit advies nader onderbouwd. Hierbij is TOOI als geheel
gewogen en niet enkel de beoogde verplichting van de URI’s uit de (acht) TOOI-registers die
genoemd worden in TOOI - Registers 1.0.3. Hoofdstuk 2 geeft een korte uitleg van het nut en
belang van de standaard. Hoofdstuk 3 beschrijft het proces waarmee dit advies tot stand
kwam, alsmede de vervolgstappen. Hoofdstuk 4 beschrijft de resultaten van de toetsing van
de standaard op de inhoudelijke hoofdcriteria. Tot slot geeft hoofdstuk 5 aanvullende
adviezen om de adoptie van de standaard te stimuleren. Het Forum Standaardisatie is
voornemens om uiterlijk een jaar na plaatsing van TOOI de opvolging van deze adviezen te
evalueren.


2 Korte beschrijving van de standaard
2.1 Over de standaard
De standaard Thesauri en Ontologieën voor Overheidsinformatie (TOOI) is een kennismodel
dat dient om overheidsinformatie op een uniforme en machineleesbare manier te beschrijven.
Het doel van dit kennismodel is het definiëren van een gemeenschappelijke taal waarmee
data en metadata uitgedrukt kunnen worden, zodat overheidsinformatie beter vindbaar,
toegankelijk, interoperabel en herbruikbaar wordt. TOOI richt zich hierbij op semantische
interoperabiliteit: het eenduidig beschrijven en persistent identificeren van
overheidsorganisaties, overheidsinformatie en hun onderlinge relaties.

Onder overheidsinformatie wordt in deze context verstaan: gegevens, documenten en
kennisobjecten die afkomstig zijn van of betrekking hebben op overheidsorganisaties. Dit kan
variëren van beleidsdocumenten, wet- en regelgeving, rapporten en openbare datasets tot
metadata over deze informatiebronnen.

TOOI bestaat uit een familie van geversioneerde documenten. Het TOOI-kennismodel dat is
aangemeld voor plaatsing op de ‘Pas toe of leg uit’-lijst bestaat uit de twaalf documenten van
versie 1.3.4 van TOOI.

Het TOOI-kennismodel bestaat uit verschillende onderdelen, die modules worden genoemd.
Elke module is een separate eenheid die apart wordt beheerd, onderhouden en gepubliceerd.
                                            2 van 11
Binnen TOOI 1.3.4 worden de modules ingedeeld in vier soorten: Ontologie, Thesaurus,
Register en Waardelijst.

2.2 Waarom is deze standaard belangrijk?
TOOI draagt bij aan een gedeelde taal en structuur voor overheidsinformatie, zodat iedereen
kan vertrouwen op betrouwbare, wendbare, transparante en herleidbare informatie van de
overheid. Dit komt de kwaliteit van de informatievoorziening ten goede. Met TOOI verbetert
bijvoorbeeld de volledigheid en nauwkeurigheid van de zoekresultaten op
officiëlebekendmakingen.nl, de Woo-index en van de attenderingen aan de burger door
Berichten over uw Buurt via MijnOverheid.

Dit helpt bij het nemen van juiste besluiten, het goed uitvoeren van beleid, in de
communicatie naar burgers, bedrijven en professionals en het kunnen controleren van de
overheid.

Veel entiteiten en concepten binnen de overheid hebben geen gestandaardiseerde,
machineleesbare identificatie en definitie, die over de grenzen van systemen en
beleidsdomeinen bruikbaar zijn. Bijvoorbeeld, het 'ministerie van Justitie en Veiligheid' had
vroeger andere namen, maar die duiden juridisch hetzelfde ministerie aan. TOOI biedt een
persistente identificatie aan voor dit ministerie en geeft een beschrijving van de formele en
naamgevingsgeschiedenis in een formaat dat door software kan worden gebruikt en dat
uitwisseling tussen verschillende soorten software mogelijk maakt.

Het TOOI-kennismodel voorziet in een domeinonafhankelijke semantiek die gebaseerd is op
authentieke bronnen met wettelijke grondslag. Dit geldt voor de identificatie van
overheidsorganisaties die rechtstreeks afkomstig zijn uit het Register van
Overheidsorganisaties (ROO), maar ook voor de begrippen (concepten) in de TOOI-thesauri
die, voor zover beschikbaar, een verwijzing hebben naar de juridische begrippen in wet- en
regelgeving.


3 Betrokkenen en proces
3.1 Gevolgde procedure
Het Kennis- en Exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP), onderdeel van
Logius, heeft TOOI op 1 maart 2024 aangemeld voor plaatsing op de ‘Pas toe of leg uit’-lijst.
De aanmelding van TOOI door KOOP bij het Forum Standaardisatie vond gelijktijdig plaats
met de aanmelding van MDTO door Nationaal Archief op verzoek van Bureau Forum
Standaardisatie (BFS). Dit omdat beide standaarden gelieerd zijn en om mogelijke overlap
van TOOI en MDTO in het functioneel toepassingsgebied zo vroeg mogelijk gedurende de
vervolgprocedure inzichtelijk te krijgen. KOOP en Nationaal Archief hebben daarop bij BFS
aangegeven de procedures van respectievelijk TOOI en MDTO parallel (maar niet
gezamenlijk) te willen laten plaatsvinden.



                                             3 van 11
De procedurebegeleider InnoValor Advies heeft op 25 april 2024 een intakegesprek gevoerd
met de indiener, in aanwezigheid van Bureau Forum Standaardisatie. In dit gesprek is
onderzocht of TOOI voldoet aan de criteria om in procedure te worden genomen. De
resultaten van het onderzoek zijn vastgelegd in het intakeadvies.

Op basis van het intakeadvies heeft het Forum Standaardisatie op 2 oktober 2024 besloten
de standaard in procedure te nemen. Vervolgens heeft de procedurebegeleider in overleg met
de indiener en Bureau Forum Standaardisatie een expertgroep samengesteld en een
voorzitter aangesteld om de standaard te toetsen.

De leden van de expertgroep zijn op 14 mei en 17 juni 2025 bijeengekomen om de standaard
te toetsen aan de criteria en geïdentificeerde aandachtspunten te bespreken. Tijdens deze
bijeenkomsten zijn ook het functioneel toepassingsgebied en organisatorisch werkingsgebied
opgesteld. De uitkomst van het expertonderzoek is vastgelegd in het expertadvies.

Het Bureau Forum Standaardisatie publiceerde het expertadvies ter openbare consultatie via
de website van Internetconsultatie van 5 september 2025 tot 6 oktober 2025.

Dit Forumadvies is opgesteld op basis van het expertadvies, reacties uit de openbare
consultatie en inzichten van de leden van het Forum Standaardisatie. Indien het Forum
Standaardisatie instemt met dit advies, wordt het aan het Overheidsbrede Beleidsoverleg
Digitale Overheid (OBDO) ter besluitvorming voorgelegd.

3.2 Resultaat van het expertonderzoek
De geconsulteerde experts adviseren om alleen de URI’s uit de (acht) TOOI-registers die
genoemd worden in TOOI - Registers 1.0.3 te verplichten aan de overheid (‘Pas toe of leg
uit’) via plaatsing op de 'Pas toe of leg uit'-lijst van het Forum Standaardisatie, waarbij URI’s
van overheidsorganisaties uit TOOI-registers moeten worden toegepast op het vastleggen
van de identificatie van overheidsorganisaties in informatiesystemen die overheidsinformatie
– die volgens wetgeving verplicht openbaar moet worden gemaakt– publiceren of uitwisselen
met andere informatiesystemen. De experts geven aan dat de basis voor een open
standaardisatieproces van TOOI aanwezig is, maar er is nog geen volledig vertrouwen in een
zo open mogelijk standaardisatieproces volgens de criteria van Forum Standaardisatie.
Daarnaast geven de experts een aantal aanvullende adviezen, die in meer detail worden
beschreven in hoofdstuk ‘5 Adviezen bij opname van de standaard’.

3.3 Resultaat van de openbare consultatie
In de openbare consultatie zijn twee reacties ontvangen. De reactie namens de Kamer van
Koophandel was oorspronkelijk als niet-openbaar en anoniem ingediend; de naam van de
organisatie en de reactie is met toestemming van de respondent gepubliceerd. Deze reactie is
volledig in het consultatieverslag bijgevoegd. Hieronder volgt een samenvatting van de
reacties uit de openbare consultatie.




                                            4 van 11
3.3.1    Reactie van Anoniem

De respondent merkt op dat het expertadvies enkel het verplicht stellen van de TOOI-
registers voorschrijft, niet van andere onderdelen. Hoewel de vraag suggereerde dat het om
een verplichtstelling van het geheel ging, blijkt dit niet uit het advies. Wel benadrukt het
advies het belang van uniforme en persistente identificatie door het verplicht stellen van de
TOOI-registers. Het functioneel toepassingsgebied is helder: het gaat om het gebruik van
identificaties in informatiesystemen die informatie beschikbaar stellen. De reikwijdte van het
TOOI-kennismodel is breder dan het register, waardoor sommige toelichtingen meer het hele
model betreffen dan het consultatiedeel. Eerst bepaalde men dat het proces rond MDTO en
TOOI parallel moest lopen. Later stelde men het functioneel toepassingsgebied vast, waarin
werd aangegeven dat voor TOOI alleen het register verplicht wordt gesteld. Daardoor rijst de
vraag in hoeverre MDTO en TOOI nog parallel lopen. De toegevoegde waarde is duidelijk
binnen het functioneel toepassingsgebied, hoewel vanaf hoofdstuk 5.2 minder scherp wordt
aangegeven of dit zich beperkt tot registers of ook andere onderdelen. Daarnaast is er
behoefte aan zicht op toekomstig gebruik door (semi)-overheidsorganisaties, bedrijfsleven en
burgers. Tot slot merkt de respondent op dat niet geheel duidelijk is waarom de overige
TOOI-onderdelen niet ‘rijp’ zouden zijn voor toepassing.

3.3.2    Reactie op Anoniem

Sectie 5.1.2 uit het expertadvies over het functioneel toepassingsgebied en organisatorisch
werkingsgebied beperkt zich expliciet tot de TOOI-registers. De andere secties geven een
oordeel over alle TOOI-modules, waarbij op enkele punten bezwaren bestaan tegen een ‘Pas
toe of leg uit’-status. Juist vanwege die bezwaren heeft de expertgroep het functioneel
toepassingsgebied ingeperkt tot alleen de URI’s in de TOOI-registers, waarvoor die bezwaren
niet bestaan.

3.3.3    Reactie van Kamer van Koophandel (KvK)

De respondent merkt op dat de verhouding tussen TOOI en MDTO en het Federatief
Datastelsel (FDS) niet geheel duidelijk wordt uit de documentatie. Hoewel wordt
geconcludeerd dat KvK-nummer en OIN geen URI’s zijn, zijn dit wel nummers die binnen de
overheid en het economisch verkeer worden gebruikt. Deze nummers kunnen daarom niet
buiten beschouwing worden gelaten, want het zijn en blijven nummers om rechtspersonen en
ondernemingen te herkennen. Ook het Rechtspersonen en Samenwerkingsverbanden
Informatienummer RSIN speelt een rol. Overheidsorganisaties, zoals de Belastingdienst,
gebruiken het RSIN, net als het KVK-nummer, om gegevens uit te wisselen. Binnen het FDS
worden KvK-nummer, BSN en BAG-id’s gezien als de kern van het stelsel, maar hoe dit zich
verhoudt tot TOOI en MDTO blijft onduidelijk. Daarnaast is de relatie tussen MDTO en TOOI
onduidelijk. Beide standaarden gebruiken het begrip ‘informatieobject’, maar er is geen
onderlinge betekenis gelegd tussen de begrippen, waardoor niet duidelijk is wat overeenkomt
en wat verschilt. Tot slot merkt de respondent op dat bij TOOI ‘logische modellen’ zijn
opgenomen, maar dat niet is te achterhalen op welke wijze deze tot stand zijn gekomen en
welke keuzes daarbij zijn gemaakt.
                                            5 van 11
3.3.4     Reactie van indiener KOOP op Kamer van Koophandel (KvK)

Naast een aantal procedurele vragen wordt er één inhoudelijke vraag gesteld. De reactie van
KOOP geeft antwoord op de inhoudelijke vraag: Het gaat om de positie van TOOI binnen het
Federatief Datastelsel naast andere identificatiestandaarden. KOOP licht toe dat het Register
van Overheidsorganisaties (ROO), het Handelsregister (NHR) en het Centraal OIN-register
(COR) iedere een eigen wettelijke basis en bestaansrecht hebben, en dat TOOI URI’s specifiek
dienen om de organisatie van het landsbestuur inzichtelijk te maken.


4 Toetsing op inhoudelijke criteria
Het Forum Standaardisatie hanteert vier inhoudelijke hoofdcriteria om te toetsen of een
standaard in aanmerking komt voor verplichten (‘Pas toe of leg uit’) of aanbevelen aan de
overheid.

   1. Heeft de standaard toegevoegde waarde?
   2. Zijn de standaard en het standaardisatieproces voldoende open?
   3. Heeft de standaard voldoende draagvlak?
   4. Is opname op de lijst een passend middel om de adoptie te bevorderen?

Ieder van deze hoofdcriteria heeft deelcriteria die staan beschreven op de website van het
Forum Standaardisatie. Dit hoofdstuk beschrijft per criterium het resultaat van de toetsing.

4.1 Toegevoegde waarde
De toetsingsprocedure wijst uit dat TOOI niet volledig voldoet aan het criterium ‘Toegevoegde
waarde’, omdat niet duidelijk is of de kosten van implementatie opwegen tegen de
toegevoegde waarde.

TOOI is complementair aan standaarden op de lijst open standaarden van het Forum
Standaardisatie en is zodoende niet concurrerend. TOOI past de linked datastandaarden van
de lijsten open standaarden toe (zie onder) en maakt gebruik van NEN 3610 (Geo-
standaarden). TOOI is daarnaast compatibel met de Juriconnect-standaarden voor
identificatie van juridische informatie namelijk BWB, ECLI en JCDR. Ook kan TOOI in
combinatie met Genericode.

TOOI is geen internationale standaard. TOOI sluit wel aan bij internationale standaarden.
TOOI is een Nederlands kennismodel voor informatie en organisatie van de Nederlandse
overheid. TOOI past W3C-standaarden voor het Semantisch Web toe, zoals:

   •    RDF (Resource Description Framework) is een set van W3C-standaarden om semantiek
        vast te leggen zodat informatiesystemen deze kan gebruiken en met andere
        informatiesystemen kunnen uitwisselen.
   •    SKOS (Simple Knowledge Organization System) is een W3C-standaard om duidelijke
        lijsten met termen en begrippen op te stellen.
   •    Dublin Core is veel gebruikte standaard voor metadata-eigenschappen.


                                            6 van 11
   •   PROV is een set van W3C-standaarden waarmee informatie over de provenance
       (herkomst) van informatie in linked data kan worden vastgelegd en uitgewisseld.
   •   PAV (Provenance, Authoring and Versioning) is een specialisatie van de PROV-ontologie
       voor auteursinformatie en versionering.

Het toepassen van TOOI zorgt voor een kostenbesparing doordat informatie over bijvoorbeeld
overheidsorganisaties in TOOI centraal wordt beheerd en dus niet op meerdere plekken hoeft
te worden bijgehouden. Het onderhouden van informatie op meerdere plaatsen kost immers
tijd en kan ten koste gaan van de kwaliteit van die informatie. Daarnaast zorgt TOOI ervoor
dat informatie beter herbruikbaar is en efficiënter met elkaar kan worden gedeeld.

Het Forum Standaardisatie constateert dat de informatie voor het inschatten of implementatie
van TOOI acceptabel is, niet beschikbaar is en dat zij deze kosten ook niet eenvoudig
inzichtelijk kunnen maken. Omdat er te veel variabelen meespelen, is het lastig om een goed
onderbouwde beoordeling te maken over de toegevoegde waarde versus de kosten van
implementatie van TOOI.

De volgende praktijkvoorbeelden van implementatie en gebruik van TOOI zijn vastgesteld:

   •   TOOI biedt gestandaardiseerde en herbruikbare organisatiegegevens die binnen het
       Federatief Datastelsel (FDS) zorgen voor betrouwbare autorisatie en soepele,
       interoperabele gegevensuitwisseling.
   •   Voor identificatie van organisaties die als bevoegd gezag worden aangewezen in
       omgevingsdocumenten worden TOOI-URI’s voorgeschreven en gebruikt in de landelijke
       voorzieningen van het Digitaal Stelsel Omgevingswet (DSO). Daarnaast worden er ook
       Organisatie-identificatienummer (OIN) gebruikt voor het identificeren van
       overheidsorganisaties in het proces voor vergunningsaanvragen via Rijkswaterstaat.
   •   De Digitale infrastructuur voor de Woo-index is een TOOI-toepassingsprofiel voor
       metadatering van informatie onder de Woo. TOOI zorgt voor de integrale
       doorzoekbaarheid van overheidsbrede informatiecollecties van verschillende
       organisaties en uit verschillende domeinen.
   •   TOOI wordt al toegepast bij de Rijksbegroting van Ministerie van Financiën, het
       Register Externe Veiligheidsrisico’s (REV) van Rijkswaterstaat en op de website van
       Rijkswaterstaat.
   •   IMBOR past de TOOI-ontologie toe in het eigen informatiemodel. IMBOR wordt tevens
       aanbevolen door de VNG.

TOOI is tegelijkertijd aangemeld met MDTO, metadatastandaard voor duurzaam toegankelijke
overheidsinformatie. TOOI en MDTO zijn geen concurrerende standaarden, maar zijn juist
complementair aan elkaar. MDTO specificeert een syntax, TOOI specificeert semantiek en
biedt identificatie van overheidsorganisaties en begrippen. In de bijlage Relatie MDTO en
TOOI wordt dit verder toegelicht. Voor het nieuwe, Nederlandse profiel DCAT AP NL op DCAT
(metadatastandaard voor beschrijven van datasets) geldt eenzelfde relatie met TOOI als
tussen MDTO en TOOI: DCAT (en het Nederlandse profiel) specificeert de structuur en TOOI
specificeert de inhoud binnen die structuur. In TOOI zijn links opgenomen naar de

                                           7 van 11
Overheidbrede Web Metadata Standaard (OWMS); OWMS stond in het verleden op de ‘Pas
toe of leg uit’-lijst. Dit helpt om de relevante informatie die al is uitgedrukt in OWMS om te
zetten naar TOOI.

4.2 Open standaardisatieproces
De toetsingsprocedure wijst uit dat het beheer van TOOI niet voldoet aan het criterium ‘Open
standaardisatieproces. De basis voor een open standaardisatieproces van TOOI is aanwezig,
maar er is nog geen volledig vertrouwen in een zo open mogelijk standaardisatieproces
volgens de criteria van Forum Standaardisatie. Diverse stappen moeten worden gezet om tot
een stabiel en voorspelbaar beheerproces te komen.

Het specificatiedocument van TOOI is kosteloos beschikbaar via een overheidswebsite, onder
Creative Commons Attribution 4.0 International Public License (CC-BY). Het rechtenbeleid is
opgenomen in het beheerdocument. KOOP ziet erop toe dat bijdragen van partijen aan de
ontwikkeling van de standaard alleen vrij van kosten en onder dezelfde licentie deel kunnen
gaan uitmaken van de standaard. Geconstateerd wordt dat het specificatiedocument niet
samenhangend genoeg is en dat er dubbelingen in de informatie zitten. Het Forum
Standaardisatie adviseert KOOP om het specificatiedocument aan te scherpen.

Het besluitvormingsproces is beschreven in het TOOI-beheerplan. De specificatie van TOOI in
de TOOI-documentatie en de besluitvorming over doorontwikkeling wordt publiekelijk gedeeld
op Gitlab. Op dit moment worden beslissingen nog genomen door de TOOI-redactie en wordt
alleen verantwoording afgelegd naar de directe opdrachtgever van TOOI. Er zal op korte
termijn een redactieraad worden ingericht waarin belanghebbenden in de besluitvorming
worden betrokken.

Het is onbekend of de besluitvorming plaats vindt op een wijze die zoveel mogelijk recht doet
aan de verschillende belangen. Wel heeft KOOP het afgelopen jaar sessies voor
belanghebbenden georganiseerd, maar deze ontwikkeling moet zich nog verder bewijzen.

Er is de mogelijkheid om bezwaar te maken tegen een gevolgde procedure. Deze klachten
worden afgehandeld door de TOOI-redactie. Er is nog geen escalatiemogelijkheid. De
klachtenprocedure is minimaal gedocumenteerd en er is ruimte voor verdere
professionalisering van het klachtenafhandelingsproces.

De standaardisatieorganisatie organiseert geen regelmatige overleggen met
belanghebbenden over doorontwikkeling en beheer van de standaard. De TOOI-redactieraad
is verantwoordelijk voor de ontwikkeling en het beheer van TOOI. Hoewel er een intentie is
om structurele community sessies te organiseren, zijn deze tot op heden nog niet regelmatig
opgezet. Ook recentelijk hebben er geen overleggen meer plaatsgevonden. Op 3 oktober
2024 organiseerde de beheerder een eerste openbare bijeenkomst voor de gehele TOOI-
community. De bedoeling is om dat met regelmaat naar behoefte te herhalen en ook de
leveranciers bij de community te betrekken.

Op dit moment organiseert de standaardisatieorganisatie geen openbare consultatie voordat
(een nieuwe versie) de standaard wordt vastgesteld.
                                         8 van 11
TOOI is per 1 maart 2024 aangemeld; er was op dat moment van aanmelding en van de
expertsessies (14 mei en 17 juni) geen overkoepelend versienummer van TOOI
gecommuniceerd van alle modules die gezamenlijk TOOI vormen, m.u.v. een overkoepelende
TOOI “versie 1.3.4 voor Forum”, specifiek met het oog op de toetsingsprocedure van Forum
Standaardisatie (“TOOI versie 1.3.4 aangemeld bij Forum Standaardisatie”). Deze
gecommuniceerde ‘extra’ versie voor Forum Standaardisatie naast het versiebeheer per
module van TOOI kan leiden tot verwarring. Het Forum Standaardisatie adviseert om in de
communicatie van versiebeheer van TOOI en de onderliggende modules te gaan werken met
één versienummering voor TOOI en een overkoepelend versiebeleid op te stellen.

Naschrift: inmiddels (7 augustus 2025) heeft KOOP een overkoepelend versienummer
geïntroduceerd: TOOI 1.4 release candidate.

4.3 Draagvlak
De toetsingsprocedure wijst uit dat TOOI voldoet aan het criterium ‘Draagvlak’.

Meerdere leveranciers voor software van de Omgevingswet bieden ondersteuning voor de
standaard. TOOI-waardelijsten zijn toegepast in de Standaard Officiële Publicaties (STOP-
standaard) die wordt gebruikt in het Digitaal Stelsel Omgevingswet (DSO). Alle leveranciers
die aansluiting van bestuursorganen op de Woo-index verzorgen, maken hierbij gebruik van
de op TOOI gebaseerde metadata in de sitemaps.

Meerdere organisaties binnen de overheid die de standaard moeten toepassen bij een ‘Pas
toe of leg uit’-verplichting staan achter het gebruik van de standaard:

   •   BZK, als opdrachtgever, ziet erop toe dat TOOI wordt toegepast in de eigen collecties
       met overheidsinformatie op Overheid.nl;
   •   TOOI wordt toegepast in het Digitaal Stelsel Omgevingswet (DSO).
   •   TOOI wordt toegepast in het informatiemodel van Doorontwikkeling in Samenhang van
       de GEO-basisregistraties (Dis Geo) om bestuurlijke gebieden te verbinden met
       openbare lichamen uit de TOOI-registers.
   •   TOOI wordt ook gebruikt door derden die de ontsluiting van Woo-informatie faciliteren,
       zoals Woogle van de Universiteit van Amsterdam.
   •   TOOI wordt niet rechtstreeks toegepast door afzonderlijke gemeenten of provincies,
       maar komt via het landelijke informatiemodel IMBOR in beeld.

Diverse organisaties waaronder het Ministerie van Financiën - Afdeling Begrotingszaken,
Ministerie van Algemene zaken - Dienst Publiek en Communicatie (DPC), MIDO, Stichting
RIONED en Kennisplatform CROW en haar achterban onderschrijven de aanmelding om URI’s
van overheidsorganisaties uit TOOI te verplichten aan de overheid. Ook gemeente Rotterdam
staat achter het verplichten van URI’s van overheidsorganisaties uit TOOI.

4.4 Opname op de lijst bevordert adoptie
De toetsingsprocedure wijst uit dat TOOI voldoet aan het criterium ‘Opname op de lijst
bevordert adoptie’.
                                           9 van 11
Het verplicht stellen van de URI’s uit de (acht) TOOI-registers die worden genoemd in TOOI -
Registers 1.0.3 via de ‘Pas toe of leg uit’-lijst kan zorgen voor meer bekendheid van de
standaard. Overheidsorganisaties moeten de standaard gaan implementeren of weloverwogen
toelichten waarom ze dit niet doen. TOOI wordt niet voorgeschreven in wet- en regelgeving.
Er zijn wel dwingende voorschriften om overheidsinformatie vindbaar, toegankelijk,
interoperabel en herbruikbaar ter beschikking te stellen waarvoor TOOI een geschikt middel
is.

Implementatie en gebruik van TOOI en specifiek de URI’s uit de TOOI-registers dragen bij
aan het voldoen van de eisen aan metadata van publicaties gesteld in het wetsvoorstel voor
de Wet implementatie Open data richtlijn, Wet hergebruik van overheidsinformatie en de Wet
digitale overheid.

Opname van TOOI (via de URI’s uit de TOOI-registers) op de ‘Pas toe of leg uit’-lijst helpt
KOOP in het bevorderen van de adoptie en het uitvoeren van de daarbij behorende
activiteiten. Naar verwachting zullen de meeste overheden niet zelf direct aan de slag gaan
met TOOI, maar zullen ze de TOOI-URI’s gaan gebruiken via leveranciers doordat deze in
pakketsoftware worden opgenomen. Dit is nu reeds het geval bij software van leveranciers
van systemen voor het publiceren van informatie in het kader van de Woo en de
Omgevingswet.

De beheerder zal zich inzetten om inzicht te krijgen in de mate van adoptie, o.a. om te
gebruiken bij het onderzoek naar gebruiksgegevens voor de Monitor Open Standaarden. Om
een indicatie te krijgen van de mate van adoptie van TOOI zal de beheerder tijdens de
community-bijeenkomsten bij deelnemers informeren waar zij TOOI toepassen of welke
plannen voor toepassingen zij nog hebben. Het aantal bijdragen door derden op de publieke
GitLab-repository van TOOI is een andere indicator voor de adoptie van TOOI. Verder
onderzoekt de beheerder de mogelijkheden om statistieken te verzamelen van gebruikers van
de URI-resolver en lezers van de TOOI-specificaties.


5 Adviezen bij opname van de standaard
Het Forum Standaardisatie geeft de volgende adviezen bij plaatsing van TOOI op de ‘Pas toe
of leg uit’-lijst:

      1. Aan de Overheidsbrede Werkgroep Metadata om binnen een jaar de onderlinge relaties
         tussen verschillende metadatastandaarden in kaart te brengen (bij voorkeur via een
         vaststellingsprocedure) en te presenteren op een duidelijke, bij voorkeur visuele, wijze.
      2. Aan de beheerorganisatie KOOP om binnen een jaar de verschillende onderdelen van
         TOOI overzichtelijk in kaart te brengen en hoe deze met elkaar samenhangen.
      3. Aan de beheerorganisatie KOOP om binnen een half jaar een versiebeleid op te stellen
         en te implementeren voor een overkoepelend TOOI i.p.v. alléén een versiebeleid per
         TOOI-module.




                                             10 van 11
4. Aan de beheerorganisatie KOOP om binnen een half jaar een vaste en periodieke
   overlegstructuur op te zetten bij wijze van een technische werkgroep en te zorgen voor
   periodieke communicatie via vaste kanalen.
5. Aan de beheerorganisatie KOOP om zich gedurende de huidige looptijd van de
   financiering van TOOI een persistente financiering na te streven voor het beheren,
   onderhouden en borgen van de TOOI-URI’s ten behoeve van langdurige
   beschikbaarheid en kwaliteit van de URI’s als onderdeel van het linked data
   ecosysteem.
6. Aan de beheerorganisatie KOOP en Nationaal Archief om de koppeling tussen MDTO en
   TOOI te herzien binnen een jaar na eventuele verplichting of aanbeveling van beide
   standaarden op de lijst open standaarden, zodat deze weer actueel en correct is binnen
   de vastgestelde functionele toepassingsgebieden van beide standaarden.




                                      11 van 11
