Intakeadvies MDTO

 Vergadering:              Forum Standaardisatie 2 oktober 2024

 Agendapunt:               3C

 Documentnummer:           FS-20241002.3C

 Aan:                      Forum Standaardisatie

 Van:                      Stuurgroep Open Standaarden

 Datum:                    20 september 2024

 Versie:                   1.0

 Bijlagen:                 Relatie MDTO en TOOI

 Rechten:                  CC0 publieke domein verklaring



1 Samenvatting en advies
De Stuurgroep Open Standaarden adviseert het Forum Standaardisatie om MDTO
(Metagegevens voor duurzaam toegankelijke overheidsinformatie) in procedure te nemen
voor opname op de 'Pas toe of leg uit’-lijst. Een volledig expertonderzoek is aangewezen om
de standaard te toetsen aan de criteria voor opname op de lijst.

MDTO is een standaard voor het vastleggen en uitwisselen van eenduidige metagegevens.
Hierdoor wordt het mogelijk overheidsinformatie duurzaam toegankelijk te houden.

Tijdens het intakegesprek hebben de indieners van het Nationaal Archief de wens geuit om de
standaard aan te melden voor plaatsing op de ‘Pas toe of leg uit’-lijst. Ook zijn de diverse
criteria besproken. De standaard lijkt kansrijk om in aanmerking te komen voor plaatsing op
de ‘Pas toe of leg uit’-lijst.

Tijdens de expertbijeenkomst en het tot stand komen van het expertadvies zal extra
aandacht zijn voor de volgende punten:

   •    Is de relatie tussen MDTO en TOOI (kennismodel voor overheidsinformatie) en hun
        respectievelijke functionele toepassingsgebieden voldoende duidelijk gedefinieerd in
        het document Relatie MDTO en TOOI?
   •   Is het beheerproces en het versiebeleid van MDTO voldoende ingericht en
       gedocumenteerd en is het voldoende beschikbaar voor opname van MDTO op de ‘Pas
       toe of leg uit’-lijst?
   •   Is het voldoende duidelijk welke versie van het geheel van MDTO (en de onderliggende
       onderdelen) er wordt geaccordeerd en gepubliceerd en bovendien verplicht wordt
       gesteld middels opname op de ‘Pas toe of leg uit’-lijst?
   •   Is er voldoende draagvlak bij de overheid voor het toepassen van deze standaard?
   •   Zijn de plannen van de aanmelder om bij te dragen aan de adoptie van de standaard
       afdoende?

In de rest van dit document wordt het advies nader onderbouwd. Hoofdstuk 2 geeft een korte
uitleg van de standaard. Hoofdstuk 3 beschrijft het proces waarmee dit advies tot stand
kwam, alsmede de vervolgstappen. Hoofdstuk 4 toetst in hoeverre de standaard voldoet aan
de criteria om in behandeling genomen te worden door het Forum Standaardisatie. Hoofdstuk
5 verkent of er inhoudelijke belemmeringen bestaan die een positief expertadvies in de weg
zouden kunnen staan.

Tot slot wordt er in hoofdstuk 6 een praktijkvoorbeeld gegeven dat Forum Standaardisatie
kan gebruiken om de maatschappelijke waarde van de standaard te communiceren.


2 Korte beschrijving van de standaard
2.1 Over de standaard
Metagegevens voor duurzaam toegankelijke overheidsinformatie (MDTO) is een standaard
voor het eenduidig vastleggen en uitwisselen van metagegevens om de duurzame
toegankelijkheid van overheidsinformatie mogelijk te maken. Het Nationaal Archief (NA)
gebruikt zelf het begrip 'norm' voor MDTO waar het Forum Standaardisatie (en andere
partijen) het begrip 'standaard' hanteert. Het NA geeft op de website een uitleg aan de eigen
toepassing van het begrip 'norm'.

MDTO beschrijft de syntax en structuur van metagegevens die voldoen aan de volgende, bij
de ontwikkeling door het Nationaal Archief vooropgestelde en door de redactiegroep en
Standaardisatieraad geaccordeerde criteria:

   •   Generiek zijn voor de Nederlandse overheid. Dat wil zeggen dat ze voorkomen bij
       (bijna) alle overheidsorganisaties, werkprocessen en informatiesoorten.
   •   Bijdragen aan de duurzame toegankelijkheid van informatie.
   •   Betrekking hebben op informatieobjecten en de bestanden waardoor de
       informatieobjecten worden gerepresenteerd. Inclusief verwijzingen naar relevante
       objecten in de context waarbinnen informatieobjecten zijn ontvangen, gemaakt en
       beheerd (zoals actoren en activiteiten). Zie voor het onderscheid tussen
       informatieobjecten en bestanden het metagegevensschema.
   •   Uitgewisseld worden tussen informatiesystemen onderling, en tussen
       informatiesystemen en haar gebruikers.

                                            2 van 12
MDTO bestaat uit de modules die samen de standaard MDTO vormen. Daarnaast heeft MDTO
ondersteunende modules (ook wel handreikingen) en ondersteunende bijlages. De
ondersteunende modules en bijlages zijn te vinden in het specificatiedocument.

Het Nationaal Archief meldt de volgende modules van MDTO aan om te verplichten aan de
overheid, als de standaard MDTO:

   •   Metagegevensschema: Beschrijving van de structuur, de relaties en betekenis van
       de metagegevens, en de waarden die zijn toegestaan.
   •   Begrippenlijsten: Specificatie van de begrippenlijsten die binnen het
       metagegevensschema gebruikt worden om de mogelijke waarden van bepaalde
       metagegevens aan te geven.
   •   XML-schema: Beschrijving van de XML-syntax waarin de metagegevens conform het
       metagegevensschema uitgewisseld worden. In de vorm van een XML Schema
       Definition (XSD), als tekst en als HTML, met daarbij een toelichting en voorbeelden.
   •   Specificatie Submission Information Package: beschrijving van de Submission
       Information Package. Een Submission Information Package (SIP) is een verzameling
       informatieobjecten met bijbehorende representaties en metagegevens. Een SIP is
       bedoeld om informatieobjecten uit te wisselen tussen informatiesystemen.
   •   Definitie van MDTO-conform: Uitleg wanneer een informatiesysteem aan MDTO
       voldoet.

2.2 Waarom is deze standaard belangrijk?
MDTO draagt bij aan de duurzame toegankelijkheid van overheidsinformatie. Dat wil zeggen
dat overheidsinformatie vindbaar, beschikbaar, leesbaar, interpreteerbaar en betrouwbaar is;
nu en in de toekomst. Overheidsinformatie die niet duurzaam toegankelijk is, is niet in lijn
met de in de Archiefwet genoemde belangen van de overheidsorganisatie, de burger en de
historicus-onderzoeker.

Het doel van MDTO is het eenduidig vastleggen en uitwisselen van de metagegevens die
noodzakelijk zijn voor de duurzame toegankelijkheid van overheidsinformatie. Zodat er bij
het vastleggen geen waardevolle metagegevens vergeten worden, en er bij het uitwisselen
geen foutgevoelige en bewerkelijke vertalingen nodig zijn. Hiermee worden de kwaliteit van
de metagegevens bevorderd en de kosten voor uitwisselen verlaagd.

De Archiefregeling verplicht elke overheidsorganisatie een metagegevensschema vast te
leggen en aan elk blijvend te bewaren informatieobject bepaalde metagegevens te koppelen
(Artikel 19, alleen van toepassing op blijvend te bewaren informatie). MDTO helpt om aan
deze verplichting te voldoen. Met MDTO heeft de overheid een instrument om metagegevens
die hier specifiek aan bijdragen op een gestructureerde manier vast te kunnen leggen.




                                           3 van 12
3 Betrokkenen en proces
Op 29 februari 2024 heeft Nationaal Archief MDTO aangemeld om te toetsen of de standaard
geschikt is om te verplichten aan de overheid via plaatsing op de 'Pas toe of leg uit'-lijst van
Forum Standaardisatie. MDTO en de standaard TOOI zijn parallel aangemeld bij het Forum op
verzoek van Bureau Forum Standaardisatie (BFS) om mogelijke overlap van MDTO en TOOI
in het functioneel toepassingsgebied zo vroeg mogelijk gedurende de vervolgprocedure
inzichtelijk te hebben.

Op 2 mei 2024 heeft een intakegesprek plaatsgevonden met de indieners,
procedurebegeleider InnoValor Advies en Bureau Forum Standaardisatie. Bij het online intake
gesprek waren de volgende personen aanwezig:

   •   Geert Leloup (Nationaal Archief en indiener)
   •   Wout van der Reijden (Nationaal Archief)
   •   Hans Laagland (Bureau Forum Standaardisatie)
   •   Joram Verspaget (Bureau Forum Standaardisatie)
   •   Melissa Nijland (InnoValor Advies)

In dit gesprek is onderzocht of MDTO voldoet aan de criteria om in procedure genomen te
worden. Daarnaast is vooruitgeblikt op de procedure. Dit intakeadvies is tot stand gekomen
op basis van de informatie in het aanmeldformulier, deskresearch en de aanvullende
informatie uit het intakegesprek.


4 Voldoet de standaard aan de criteria om in procedure
    genomen te worden?
MDTO voldoet aan alle vier criteria om in behandeling genomen te worden voor plaatsing op
de ‘pas toe of leg uit’-lijst. Hoe de standaard is getoetst op de vier criteria wordt hieronder
toegelicht in paragrafen 4.1-4.4.

4.1 Valt de standaard binnen de scope van Forum
       Standaardisatie?
De standaard is toepasbaar voor elektronische gegevensuitwisseling tussen (semi-
)overheidsorganisaties en bedrijven, tussen (semi-)overheidsorganisaties en burgers of
tussen (semi-)overheidsorganisaties onderling.

MDTO is van toepassing op het vastleggen en uitwisselen van metagegevens die noodzakelijk
zijn voor duurzame toegankelijkheid van informatie. MDTO is bedoeld voor overheidsformatie,
maar kan ook daarbuiten worden toegepast.

Onder uitwisselen van metagegevens wordt hier verstaan het uitwisselen tussen
informatiesystemen (via een koppeling) en het beschikbaar stellen door informatiesystemen
aan haar gebruikers (via een weergave- of exportfunctie). Een overbrenging van informatie
naar een archiefdienst is hier een voorbeeld van.
                                            4 van 12
4.2 Heeft de standaard een toepassing die een enkele organisatie
     of sector overstijgt?
Het beoogde functioneel toepassingsgebied en het organisatorisch werkingsgebied van de
standaard is voldoende breed om substantieel bij te dragen aan de interoperabiliteit van de
(semi-)overheid. De functionele toepassing van de standaard overstijgt het organisatorisch
werkingsgebied van een enkele organisatie of sector.

MDTO beschrijft de metagegevens die generiek zijn voor de Nederlandse overheid – dat wil
zeggen dat ze voorkomen bij (bijna) alle overheidsorganisaties, werkprocessen en
informatiesoorten – én die bijdragen aan de duurzame toegankelijkheid van informatie.

4.3 Is de standaard al wettelijk verplicht?
MDTO is niet wettelijk verplicht voor het beoogde functioneel toepassingsgebied en
organisatorisch werkingsgebied.

De vigerende Archiefregeling verplicht elke overheidsorganisatie om een
metagegevensschema vast te leggen en om aan elk blijvend te bewaren informatieobject
bepaalde metagegevens koppelen (Artikel 19, alleen van toepassing op blijvend te bewaren
informatie). Maar de Archiefregeling bepaalt niet welk schema dit moet zijn, in andere
woorden, MDTO wordt niet specifiek benoemd.

4.4 Draagt de standaard bij tot de oplossing van een bestaand
     probleem?
Deze standaard draagt bij aan de oplossing van een bestaand en relevant probleem.
Duurzame toegankelijkheid van informatie is een probleem voor overheidsorganisaties. Het
afhandelen van Woo-verzoeken duurt gemiddeld veel langer dan toegestaan. Voor de Tweede
Kamer is het niet altijd duidelijk of informatie volledig en juist is. Parlementaire
enquêtecommissies geven – bijvoorbeeld in het recente Rapport parlementaire
enquêtecommissie Fraudebeleid en Dienstverlening – bij herhaling aan dat de
informatieverstrekking niet op orde is. Dit zijn symptomen die er op wijzen dat informatie niet
of niet goed vindbaar, leesbaar, beschikbaar, interpreteerbaar en/of betrouwbaar is, voor zo
lang als nodig. Metagegevens leveren een belangrijke bijdrage aan de duurzame
toegankelijkheid van informatie. Met MDTO heeft de overheid een instrument om
metagegevens die hier specifiek aan bijdragen op een gestructureerde manier vast te kunnen
leggen.

MDTO is de opvolger van het Toepassingsprofiel Metagegevens Lokale Overheden (TMLO) en
het Toepassingsprofiel Metagegevens Rijksoverheid (TMR). In het gebruik van deze profielen
werden een aantal knelpunten gesignaleerd waar MDTO aan tegemoet komt, waaronder meer
vrijheden voor organisaties om te bepalen welke attributen van belang zijn voor duurzame
toegankelijkheid. MDTO biedt overheidsorganisaties meer keuzes bij het toepassen van



                                             5 van 12
MDTO. Een grotere keuzevrijheid biedt organisaties meer ruimte om het gesprek aan te gaan
met leveranciers.


5 Is er zicht op een positief expertadvies?
Het intakeonderzoek heeft geen inhoudelijke criteria gevonden die een positief expertadvies
voor plaatsing van MDTO op de ‘pas-toe-of-leg-uit’-lijst in de weg zouden kunnen staan.

Als het Forum Standaardisatie de standaard in procedure neemt, gaat een groep experts de
standaard toetsen op de vier inhoudelijke criteria voor opname op de lijst. Het Forum
Standaardisatie neemt geen standaarden in procedure waarvan bij aanvang al vaststaat dat
deze niet op een positief expertadvies kan rekenen. Daarom wordt in dit intakeadvies
vooruitgeblikt op de vier inhoudelijke criteria. Dit wordt toegelicht in paragrafen 5.1-5.4.

5.1 Toegevoegde waarde

5.1.1 Verhouding ten opzichte van andere standaarden

Voor zover bekend zijn er geen reeds opgenomen standaarden met een overlappend
functioneel toepassings- en organisatorisch werkingsgebied.

Een aantal reeds opgenomen standaarden op de lijst open standaarden, zoals DCAT
(metadatastandaard voor het beschrijven van datasets) en de Nederlands metadataprofiel op
ISO 19115 geografie (standaard voor metadata voor geo-datasets), specificeert ook
metagegevens, waarbij er sprake kan zijn van een bepaalde mate van overlap met hetgeen in
MDTO gespecificeerd is. Het vastleggen van metagegevens aan de hand van een standaard
als DCAT kan in die gevallen ook betekenen dat ook voor MDTO essentiële of relevante
metagegevens worden vastgelegd. Zodoende is er overlap tussen deze standaarden en
MDTO. Echter, deze standaarden hebben andere toepassingsgebieden, specifiek voor (geo-
)datasets. Ze raken elkaar maar hebben nog wel hun eigen doeleinde en toepassing waardoor
ze niet uitwisselbaar zijn.

Voor een aantal datatypen wordt binnen MDTO verwezen naar URI (standaard voor de
identificatie van online bronnen van informatie) en ISO 8601 (standaard voor het vastleggen
van datum en tijd). Waarden die aan de hand van andere standaarden worden vastgelegd
kunnen binnen MDTO gebruikt worden voor uitwisseling. Denk aan ECLI-verwijzingen
(verwijzing naar rechterlijke uitspraken) die als identificatiekenmerken gebruikt kunnen
worden. De diverse onderdelen van MDTO maken ook gebruik van reeds opgenomen
standaarden als RDF (standaard voor publicatie gestructureerde gegevens) en XML
(standaard voor gestructureerde gegevens in tekstformat).

MDTO is tegelijkertijd aangemeld met TOOI, een kennismodel voor officiële
overheidsinformatie. MDTO en TOOI zijn geen concurrerende standaarden, maar zijn juist
complementair aan elkaar. MDTO specificeert een syntax, TOOI specificeert semantiek en
biedt identificatie van overheidsorganisaties en begrippen. Op de website van het Nationaal
Archief gepubliceerde bijlage Relatie MDTO en TOOI wordt dit verder toegelicht.

                                            6 van 12
Aandachtspunt voor de expertbijeenkomst is of de relatie tussen MDTO en TOOI afdoende
beschreven is.

MDTO sluit aan bij de volgende internationale standaarden:

   •   NEN-ISO 23081 Metagegevens voor het beheer van archiefstukken
   •   NEN-ISO 15836 Dublin Core
   •   Records in Contexts (RiC)
   •   NEN-ISO 15489-1:2016 Informatie- en archiefmanagement, Deel 1: Concepten en
       uitgangspunten

5.1.2 Kwantitatieve en kwalitatieve voordelen ten opzichte van de nadelen

De kosten van implementatie van MDTO zijn acceptabel. De baten van implementatie van
MDTO liggen in elk geval hoger dan de kosten, maar de precieze verhouding is niet voor elke
organisatie bekend en inzichtelijk omdat deze contextafhankelijk zijn

Er is geen (kwantitatieve) business case voor MDTO beschikbaar. Wel is duidelijk dat
informatie door het gebruik van MDTO beter toegankelijk is en dat komt ten goede van de
efficiëntie en effectiviteit van het informatiesysteem. MDTO helpt om te voldoen aan de
vigerende Archiefregeling. Daarbij voorziet MDTO in een aantal basiselementen (o.a. een
metagegevensschema, XML-schema en SIP-specificatie) die bruikbaar zijn bij het ontwerpen
van het informatiesysteem (zo hoeven organisaties dit niet zelf uit te werken). Dit kan kosten
besparen. Heeft een overheidsorganisatie in uitvoering van de Archiefregeling reeds (een)
metagegevensschema(’s) geïmplementeerd, dan kan daarop voorgebouwd worden.

MDTO hoeft niet de directe aanleiding te zijn voor doorontwikkeling van bestaande
informatiesystemen, of het ontwerp en de aanschaf van een nieuw informatiesysteem.
Idealiter wordt het toegepast op het moment dat er al een verandering gaande is: bij het
ontwerpen van een nieuw informatiesysteem, bij een nieuwe koppeling tussen
informatiesystemen of bij het opstellen van nieuwe kaders. Waarbij MDTO een van de
factoren is waar by design rekening mee gehouden wordt.

MDTO draagt bij aan duurzame toegankelijkheid van informatie. Duurzame toegankelijkheid
van overheidsinformatie dient zelf een aantal belangen:

   •   Publieke waarde (bijvoorbeeld door betere dienstverlening)
   •   Legitimiteit (bijvoorbeeld het kunnen controleren van het handelen van de overheid)
   •   Organisatie (bijvoorbeeld door het effectief en efficiënt kunnen uitvoeren van taken)

Zie hiervoor ook module 1 van het DUTO-raamwerk.

Er zijn geen beveiligingsrisico's aan de adoptie van MDTO. Er zijn tevens geen privacy-risico's
aan adoptie van MDTO. MDTO doet geen uitspraken over welke persoonsgegevens mogen
worden vastgelegd en beschikbaar gesteld op grond van de AVG. Maar merkt waar nodig wel
op dat deze van toepassing is.



                                           7 van 12
5.2 Open standaardisatieproces
5.2.1 Onafhankelijkheid en duurzaamheid standaardisatieorganisatie

De ontwikkeling en beheer van MDTO is belegd bij het Nationaal Archief vanuit diens wettelijk
geregelde rol als landelijk expertisecentrum voor duurzaam toegankelijke overheidsinformatie
en onder hoede van de algemene rijksarchivaris. Zie artikel 25 van de Archiefwet 1995 en
artikel 4, lid 2, sub b en c van het Statuut agentschap Nationaal Archief. Hiermee is de
financiering van de ontwikkeling en het onderhoud van de standaard structureel
gegarandeerd.

5.2.2 Beschikbaarheid documentatie en intellectueel eigendomsrecht

Het Nationaal Archief werkt aan het opstellen, accorderen en publiceren van een beheerplan
voor al hun kennisproducten, waar MDTO onder valt. Dit beheerplan is conform BOMOS
opgesteld en behandelt onderwerpen als ontwikkel- en beheerproces, versiebeheer,
implementatieondersteuning en communicatie. Vertegenwoordiging van het Forum
Standaardisatie hebben versie 0.2 van het beheerplan voor kennisproducten ingezien, waarin
de plannen voor beheer zijn vastgelegd. Het Nationaal Archief zegt toe dat het accorderen en
publiceren van het beheerplan gereed is voor de expertbijeenkomst voor MDTO (in geval
Forum Standaardisatie besluit MDTO in procedure te nemen om te verplichten aan de
overheid).

Het specificatiedocument voor MDTO is kosteloos beschikbaar. Documentatie over het
ontwikkel- en beheerproces is kosteloos beschikbaar op de website van het Nationaal Archief
en op het Kennisnetwerk Informatie en Archief (KIA). Voor KIA is de enige randvoorwaarde is
het creëren van en inloggen met een eveneens kosteloos account. Op de website van het
Nationaal Archief is algemene informatie over de ontwikkeling en het beheer van
kennisproducten te vinden. De Stukken Standaardisatieraad (vanaf 7 april 2021) en de
Stukken openbare review MDTO staan op het platform van KIA.

Het Nationaal Archief hanteert de licentie CC-BY SA voor al diens kennisproducten en dus ook
voor MDTO. De standaardisatieorganisatie zal erop toezien dat bijdragen alleen vrij van
kosten en onder dezelfde licentie deel kunnen gaan uitmaken van de standaard.
Documentatie van het beheerproces en het versiebeleid van MDTO is nog in ontwikkeling.

Aandachtspunt voor de expertbijeenkomst is of de geaccordeerde en gepubliceerde
documentatie van het beheerproces en het versiebeleid van MDTO afdoende is.

5.2.3 Borging inspraak en belangen

Concepten van een door het Nationaal Archief te ontwikkelen standaard worden meermaals
gedeeld met en getoetst door het werkveld. Dat gebeurt via representatieve redactiegroepen
van vijf tot tien experts. Zo wordt verzekerd dat de standaard voldoet aan behoefte van de
beoogde gebruikers. En dat de inhoud wordt onderschreven door vakgenoten. Een standaard
is op consensus in het werkveld gebaseerd. En gaat daarom gepaard met een openbare
review van een concept via het Kennisnetwerk Informatie en Archief, KIA. Het Nationaal
                                           8 van 12
Archief verwerkt de opgehaalde reacties in overleg met de redactiegroep. Voor MDTO is in
2020 gedurende zes weken een openbare review georganiseerd op KIA. Specifiek voor MDTO
is daarnaast afstemming gezocht met het Kennis- en exploitatiecentrum Officiële
Overheidspublicaties (KOOP, onderdeel van BZK), als beheerder van PLOOI en OWMS, met de
Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG) en met CIO Rijk (BZK) als beheerder van
TMR.

Besluitvorming omtrent ontwikkeling, beheer en herziening van de standaard gebeurt in
consensus door de Standaardisatieraad van het Nationaal Archief. Voorzitter is de algemene
rijksarchivaris. De leden bieden een afspiegeling van de organisaties die gebruik maken van
de kennisproducten. In de Standaardisatieraad nemen daarom leden deel vanuit ministeries,
zelfstandige bestuursorganen, gemeenten, waterschappen, provincies, en decentrale
archiefinstellingen. De huidige leden van de Standaardisatieraad zijn CIO Rijk, gemeente
Groningen, Ministerie van Financiën, provincies Drenthe en Groningen, Gelders Archief,
Regionaal Archief Rivierenland, Rijksprogramma Duurzaam Digitale Informatiehuishouding,
CBS en Waterschap Brabantse Delta.

Het volledige besluitvormingsproces is toegankelijk voor alle belanghebbenden, de Stukken
van de Standaardisatieraad (vanaf 7 april 2021) zijn kosteloos beschikbaar op het
Kennisnetwerk Informatie en Archief (KIA). Enige randvoorwaarde is het creëren van en
inloggen met een eveneens kosteloos account op KIA.

Het ontwikkelproces laat zien dat het Nationaal Archief de redactie heeft gevoerd over de
inhoud van alle modules van MDTO. Sinds 2019 begeleiden redactiegroepen het Nationaal
Archief inhoudelijk bij een aantal modules van MDTO. In de redactiegroepen zitten experts
van overheidsorganisaties, archiefinstellingen en (software)leveranciers. Het Nationaal
Archief heeft met hen conceptversies gedeeld ter review en inhoudelijke keuzes besproken.
Afstemming is verder gezocht met het Kennis- en exploitatiecentrum Officiële
Overheidspublicaties (KOOP, onderdeel van BZK), als beheerder van PLOOI en OWMS, met de
Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG) en met CIO Rijk (BZK) als beheerder van
TMR.

Er is altijd de mogelijkheid om bezwaar te maken tegen de gevolgde procedure. Iedereen kan
een dergelijk bezwaar indienen via het e-mailadres info@nationaalarchief.nl. Een bezwaar
tegen het gevolgde proces wordt behandeld door de Standaardisatieraad. Vervolgens worden
zowel de bezwaarmaker als de redactiegroep of beheergroep geïnformeerd over de reactie op
het bezwaar. Meer informatie over de bezwaarprocedure is te vinden op de website van het
Nationaal Archief.

De Standaardisatieraad van het Nationaal Archief is tevens het gremium voor overleggen met
belanghebbenden over beheer en eventuele doorontwikkeling van de standaard. Voorts wordt
bij de afronding van een kennisproduct een beheergroep samengesteld. Hierin zetelen
minimum twee experts, één met een centraal en één met een decentraal perspectief. De
beheergroep adviseert over voorstellen van het Nationaal Archief tot wijziging, herziening of
intrekking van het kennisproduct. Of formuleert uit eigen beweging dergelijke voorstellen.

                                           9 van 12
5.2.4 Versiebeheer

Het versiebeleid van Nationaal Archief voor het geheel van MDTO (incl. de onderliggende
onderdelen) is in ontwikkeling en wordt onderdeel van het te accorderen en publiceren
beheerplan. Nationaal Archief zegt toe dat het versiebeleid in de definitieve vorm gereed is
voor de expertbijeenkomst van MDTO (in geval Forum Standaardisatie besluit MDTO in
procedure te nemen om te verplichten aan de overheid).

Het Nationaal Archief zal verduidelijken welke versie van het geheel van MDTO (incl. de
onderliggende onderdelen) verplicht wordt aan de overheden via plaatsing op de ‘Pas toe of
leg uit’-lijst. Nationaal Archief zegt toe om MDTO met versienummering te accorderen en
publiceren op een aparte pagina op de website van het Nationaal Archief.

De op 7 april 2021 door de Standaardisatieraad geaccordeerde versie van MDTO kan
beschouwd worden als versie 1.0. De bewuste Pdf-bestanden zijn te vinden op het
Kennisnetwerk Informatie en Archief.

(Kleinere) wijzigingen in ondersteunende modules en bijlages van MDTO worden
gedocumenteerd en verantwoord via een afzonderlijke webpagina wijzigingenbeheer.

Aandachtspunt voor de expertbijeenkomst is welke versie van het geheel van MDTO (en de
onderliggende onderdelen) er wordt geaccordeerd en gepubliceerd en bovendien verplicht
wordt gesteld middels opname op de ‘Pas toe of leg uit’-lijst.

5.2.5 Adoptieondersteuning

Het Nationaal Archief biedt ondersteuning bij de toepassing van MDTO middels de volgende
initiatieven:

   •   Beantwoorden van individuele vragen via het contactformulier op elke webpagina van
       MDTO of via het e-mailadres info@nationaalarchief.nl.
   •   Publicatie van antwoorden op veelgestelde vragen op de website van het Nationaal
       Archief.
   •   Beheer van een Kennisindex op het Kennisnetwerk Informatie en Archief (KIA).
   •   Organisatie van een ‘koplopersgroep’ voor organisaties die als eerste aan de slag gaan
       met MDTO.
   •   Organisatie van spreekuren voor het beantwoorden van vragen over MDTO.
   •   Verzorging van presentaties over MDTO, bijvoorbeeld op Grip op Informatie van de
       Vereniging van Nederlandse Gemeenten.
   •   Ook andere (commerciële) partijen bieden op eigen initiatief ondersteuning bij de
       toepassing van MDTO, bijvoorbeeld in de vorm van trainingen.




                                           10 van 12
5.3 Draagvlak
5.3.1 Marktondersteuning en toetsing conformiteit standaard

Bij de ontwikkeling van MDTO zijn meerdere leveranciers betrokken geweest, bijvoorbeeld in
de redactiegroep. Meerdere leveranciers ondersteunen het gebruik van MDTO.

Wat conformiteit met MDTO betekent staat beschreven op de website van het Nationaal
Archief. Gebruikers kunnen conformiteit zelf toetsen, het Nationaal Archief speelt hier geen
rol in.

In tegenstelling tot TMLO en TMR is het niet nodige om afgeleide profielen van MDTO te
maken. Op het platform KIA is een Kennisindex MDTO beschikbaar, hier staan ook een aantal
voorbeelden van organisaties die MDTO toepassen of hebben toegepast, waaronder ministerie
van Defensie, de gemeenten Achtkarspelen en Tytsjerksteradiel, gemeente Den Haag,
gemeente Heusden en het Regionaal Archief Rivierenland.

5.3.2 Draagvlak

De aanmelding van MDTO bij het Forum Standaardisatie is een actiepunt van BZK/OCW en de
medeoverheden in de (geactualiseerde) Werkagenda Waardegedreven Digitaliseren 2024 van
de staatssecretaris Koninkrijksrelaties en Digitalisering.

De aanmelding wordt ondersteund door CIO Rijk en de koepelorganisaties van decentrale
overheden (VNG, IPO en UvW).

Nieuwe landelijke en rijksbrede voorzieningen zullen gebruik maken van MDTO of gebruik van
MDTO ondersteunen. Een eerste voorbeeld is de landelijke Woo-index, een centraal overzicht
aan internetlocaties met gepubliceerde Woo-documenten per overheidsorganisatie waarvoor
de ‘Wet open overheid’ geldt. Deze documenten kunnen vergezeld worden door MDTO
metagegevens en KOOP maakt het mogelijk om deze gegevens te laten verwerken door de
Woo-harvester. Een tweede is het rijksbrede lakprofiel (onderdeel van Woo-Doeth), waarbij
lakregels en presentatie naar de aanvrager eenduidig wordt. Een metadataschema is hier
onderdeel van en hiervoor wordt naar MDTO gekeken als basis.

Aandachtspunt voor de expertbijeenkomst is of er voldoende draagvlak bij de overheid voor
het toepassen van deze standaard.

5.3.3 Backwards compatibiliteit

MDTO is een nieuwe standaard en opvolger van de eerder genoemde profielen TMR en TMLO.
NEN-ISO 23081 staat aan de basis van zowel MDTO als TMR en TMLO, waardoor er
overeenkomsten zijn, maar ook verschillen. De verschillen en overeenkomsten tussen de
attributen zijn inzichtelijk gemaakt door middel van een mapping die beschikbaar is op de
website.




                                            11 van 12
5.4 Opname op de lijst bevordert adoptie
Plaatsing van de standaard op de ‘pas toe of leg uit’-lijst kan zorgen voor meer bekendheid
van de standaard. Overheidsorganisaties moeten de standaard gaan implementeren of
weloverwogen toelichten waarom ze dit niet doen. MDTO is een nieuwe standaard en de
huidige adoptie binnen bepaalde overheidslagen is nog beperkt. Door opname op de ‘Pas toe
of leg uit’-lijst zal de aanmelder de adoptieondersteuning kunnen intensiveren omdat de
standaard dan momentum zal krijgen.

Het Nationaal Archief zal in de loop van 2024 de implementatieondersteuning voor MDTO
intensiveren. En deze voor een grotere zichtbaarheid en dito impact inkaderen in een
overkoepelende communicatiecampagne rondom het belang van duurzame toegankelijkheid
van overheidsinformatie.

Voor het ophalen van gebruiksgegevens MDTO voor de monitor Open Standaarden zou
gebruik gemaakt kunnen worden van bestaande monitoring door inspecties en
koepelorganisaties van decentrale overheden.

Aandachtspunt voor de expertbijeenkomst kunnen de plannen van de aanmelder zijn om bij
te dragen aan de adoptie van de standaard.


6 Praktijkvoorbeeld
Het Ministerie van Defensie heeft een metadatamodel ontwikkeld op basis van MDTO,
toegespitst op de eigen organisatie. In eerste instantie toe te passen op een nieuw in te
richten Document Management Systeem (DMS), op een later moment bij andere applicaties
waar te bewaren informatie wordt beheerd. Defensiebrede toepassing draagt bij aan
interoperabiliteit en samenhang in informatiebeheer binnen het gehele departement. En, op
termijn, een soepele overdracht van informatie naar het Nationaal Archief.




                                          12 van 12
