

  

    MDTO | Nationaal Archief

    

    

    

    

    

    

      

    
      Overslaan en naar de inhoud gaan

    

    

  

    

      

  

    

  

    

      

        Menu

          

              

    

  

Winkelwagen

        

  

    

        
          Winkelwagen 

      

  

    

            

Gebruikersmenu

        

        

                          Inloggen

      

  

            

Informatie over het Nationaal Archief

        

              

                  Over het NA

                

                  Contact

        

  

  

      

  

  

        

      

        
          Zoeken

      

  

    

  

                                        
Zoeken in OnderzoekenZoeken in BelevenZoeken in ArchiverenZoeken in Over het NA

            

                                

  

  

            

                      

                

    

  
Hoofdnavigatie

        

              

                  Home

                

                  Onderzoeken

                

                  Beleven

                

                  Archiveren

        

  

  

            

      

  

      

      

          

    

  

        

Kruimelpad

      

        

                                       Home

    

  

  

  

      

  

      

          

    

  

        

    

  

    

      

        

          

            

                

    

  

      

  

      
MDTO

              

                    

              

MDTO (Metagegevens voor duurzaam toegankelijke overheidsinformatie) is een norm voor het vastleggen en uitwisselen van eenduidige metagegevens om de duurzame toegankelijkheid van overheidsinformatie mogelijk te maken.

        

  

  

    

      

              

                    

              

  

              

                  

  

        

  

        

            

          

                    

              

MDTO bestaat uit een normerend deel en een niet-normerend deel. Beide delen zijn te vinden op GitHub.
Normerende onderdelen van MDTO
MDTO bestaat uit een aantal modules die samen het normerende deel vormen:
Metagegevensschema: Beschrijving van de structuur, de relaties en betekenis van de metagegevens, en de waarden die zijn toegestaan.
Begrippenlijsten: Specificatie van de begrippenlijsten die binnen het metagegevensschema gebruikt worden om de mogelijke waarden van bepaalde metagegevens aan te geven.
XML-schema: Beschrijving van de XML-syntax waarin de metagegevens conform het metagegevensschema uitgewisseld worden. In de vorm van een XML Schema Definition (XSD), als tekst en als HTML, met daarbij een toelichting en voorbeelden.
Specificatie Submission Information Package: Een Submission Information Package (SIP) is een verzameling informatieobjecten met bijbehorende representaties en metagegevens. Een SIP is bedoeld om informatieobjecten uit te wisselen tussen informatiesystemen.
Definitie van MDTO-conform: Uitleg wanneer een informatiesysteem aan MDTO voldoet.
Niet-normerende onderdelen van MDTO
Daarnaast zijn er een aantal ondersteunende niet-normerende modules die gelden als een hanreiking:
Aanleverproces Submission Information Package: Beschrijving van het proces om een SIP uit te wisselen tussen twee informatiesystemen.
RDF-ontologie: Beschrijving van het metagegevensschema in RDF.
Mapping van TMLO/TMR naar MDTO: Beschrijving hoe bestaande TMLO- en TMR-metagegevens vertaald worden naar MDTO-metagegevens.
Ten slotte zijn er, ter informatie, een aantal niet-normerende bijlages:
Stappenplan: Een stapsgewijze aanpak voor het toepassen van  Metagegevens Duurzaam Toegankelijke Overheidsinformatie (MDTO) in de informatiesystemen van een organisatie.
Overzicht belangrijke wijzingen: Een overzicht van de belangrijke wijzigingen van MDTO ten opzichte van TMLO en TMR.
Antwoorden op veelgestelde vragen: Een overzicht van vragen en antwoorden die met betrekking tot MDTO gesteld zijn. Zoals hoe MDTO tot stand is gekomen en de onderbouwing van gemaakte keuzes. Deze bijlage wordt uitgebreid als nieuwe vragen daar aanleiding tot geven.

            

        

      

  

      

              

  

          

        Stel een vraag

                

              

Heeft u een vraag over deze pagina? Of heeft u niet gevonden wat u zoekt? Dan horen wij dat graag van u.

              

          

Contactformulier

          

                                

          

Gebruik de zoekfunctie om antwoord op uw vraag te vinden.

          

            

        

    

  

  

                

    

  

      

  

    

  

    
Deze vertaling is automatisch gegenereerd en kan fouten bevatten. Pagina's die persoonlijke informatie bevatten worden vanwege de privacy niet automatisch vertaald en zijn alleen beschikbaar in het Engels. Lees hier meer over onze vertaalde website.

  

  

    

    

  

  

            

            

        

    

    

        

          

      

  

          

        

            

    

  

Footer menu

      

              

                  
Onderzoeken

                    

                  Zoekhulpen

                

                  Archieven

                

                  Foto's

                

                  Nieuwsbrief Onderzoeken en Beleven

                

                  Open data

        

              

                  
Beleven

                    

                  Agenda

                

                  Tentoonstelling

                

                  Onderwijs

        

              

                  
Archiveren

                    

                  Kennisbank

                

                  Overbrengen

                

                  Nieuwsbrief Archiveren

                

                  Expertisecentrum

        

              

                  
Meer

                    

                  Over het Nationaal Archief

                

                  Nieuwsoverzicht

                

                  Toegankelijkheidsverklaring

                

                  Kwetsbaarheid melden

                

                  Taalgebruik

                

                  Archief van de website

        

              

  

  

  

        

    

        

            

    

  

Algemene links

      

              

                  Algemene voorwaarden

                

                  Privacy

                

                  070 - 3315400

                

                  Neem contact op

        

  

  

Nationaal Archief op sociale media

      

              

                  LinkedIn

                

                  Rss

        

  

  

        

    

  

  

    

              
Feedback

    

  

