

  

    MDTO | Forum Standaardisatie

    

  

    
      Skip links
      Overslaan en naar de inhoud gaan
      Overslaan en naar de hoofdnavigatie gaan

    

    

        

    

        

    

                    

        

                

                    

                            Home

                        

                            
                                Menu

                        

                    

                        

                            

                                    

        

      
Hoofdnavigatie

          

                    

                          Introductie

                    

                          Wat zijn standaarden?

                

                          Wat zijn de verplichtingskaders?

                

                          Wat moet ik doen?

                

                          Publicaties

        

              

                          Lijst open standaarden

                    

                          'Pas toe of leg uit'-standaarden

                

                          Aanbevolen standaarden

                

                          Beslisboom 'Pas toe of leg uit'-lijst

                

                          Standaarden aanmelden

        

              

                          Onderwerpen

                    

                          Bestuur en recht

                

                          Bouwen en wonen

                

                          Internationale standaardisatie

                

                          Openbaar en toegankelijk

                

                          Schoon water en beschermde bodem

                

                          Uitwisselingsfundament

                

                          Veilig internet

        

              

                          Metingen

                    

                          Monitor Open Standaarden

                

                          Informatieveiligheidstandaarden

                

                          Zelf meten

        

              

                          Over ons

                    

                          Forumleden

                

                          Medewerkers

                

                          Vergaderingen en stukken

                

                          Contactgegevens

        

              

  

  

                            

                        
                            Sluit

                    

                    

                        

                                Voer uw zoekterm in

                            

                                Zoeken

                        

                

        

                    

      

          

  

  

  

    

  

  

          

        

    

    

            
            Kruimelpad

                

                    

                                

      

            

                        Forum Standaardisatie

      

                        Lijst open standaarden

      

              MDTO

  

          

                    

            

    

    

        

                      

    

      

          

    
09-01-2026: Het Forum Standaardisatie besprak op 10 december 2025 het Forumadvies MDTO en het Forumadvies TOOI. Het besloot voor nu geen besluit te nemen over het verplichten (‘Pas toe of leg uit’) van beide standaarden en besluitvorming uit te stellen totdat de genoemde onduidelijkheden in de Forumadviezen zijn opgelost. Het Bureau Forum Standaardisatie (BFS) is op verzoek van het Forum in gesprek met de indieners hierover.
Hiermee zegt het Forum Standaardisatie nu geen NEE, maar vraagt het conformiteit aan de gestelde inhoudelijke criteria voor plaatsing op de 'Pas toe of leg uit'-lijst. De beoogde functionele toepassingen zijn te relevant om nu via een 'nee' het verplichten aan de overheid ('Pas toe of leg uit') voor onbepaalde tijd stil te leggen.
Aanvullend vraagt het Forum Standaardisatie aan BFS om het gehele Forumadvies TOOI bij te werken en inhoudelijk te richten op de voorgestelde verplichting (‘Pas toe of leg uit’) van de URI’s uit de (acht) TOOI-registers die worden genoemd in TOOI - Registers 1.0.3 en dus niet heel TOOI.
Wanneer is vastgesteld dat de genoemde onduidelijkheden zijn opgelost, worden de Forumadviezen in een schriftelijke ronde opnieuw voorgelegd aan het Forum Standaardisatie ter besluitvorming. Er volgt geen nieuwe toetsingsprocedure.

          

    

    

            

MDTO

        

    

      

Inhoudsopgave

          

            

    

      

          

    

Content

    

      

    

    

    

                                    

          

    

    

Status

  

    

                                    

          

    

    

Lijst status

                    

    

        Meer informatie over 

Status

    

    

                    

‘Verplicht ('Pas toe of leg uit’)' betekent dat de standaard verplicht moet worden uitgevraagd en toegepast volgens de Instructie rijksdienst bij aanschaf ICT-diensten of ICT-producten.

‘Aanbevolen’ betekent dat dit een gangbare of opkomende standaard is waarvan het Forum Standaardisatie het gebruik aanbeveelt.

‘In behandeling’ betekent dat de standaard wordt getoetst voor opname op een van de lijsten.

‘Archief’ betekent dat de standaard in het verleden op de lijst heeft gestaan of in behandeling is geweest en nu niet (meer) verplicht of aanbevolen wordt.

            

            

    

                                    

In behandeling

                                

  

      

                                

  

      

                                        

          

    

    

Detailinformatie

  

    

                                    

          

    

    

Volledige naam

  

    

                                    

Metagegevens voor duurzaam toegankelijke overheidsinformatie

                                

  

      

                                        

          

    

    

Versie

  

    

                                    

1.0

                                

  

      

                                        

          

    

    

Beheerorganisatie

  

    

                                    

Nationaal Archief

                                

  

      

                                

  

      

                                        

          

    

    

Toetsingsinformatie

  

    

                                    

          

    

    

Datum van aanmelding

                    

    

        Meer informatie over 

Datum van aanmelding

    

    

                    

Datum waarop een organisatie de standaard heeft aangemeld voor verplichten aan de overheid ('Pas toe of leg uit') of aanbevelen aan de overheid door plaatsing op een van de lijsten. Als een standaard voldoet aan de criteria om in behandeling genomen te worden, vindt een toetsingsprocedure plaats. Deze duurt ongeveer zeven maanden.

            

            

    

                                    

29-02-2024

                                

  

      

                                        

          

    

    

                    Intakeadvies

  

    

    20240920-intakeadvies-MDTO.pdf

            PDF Document | 225.85 KB

            

  

                                        

          

    

    

                    Expertadvies

  

    

    20250905-expertadvies-MDTO.pdf

            PDF Document | 377.84 KB

            

  

                                        

          

    

    

                    Consultatie

  

    

    20251024-verslag-reacties-consultatie-MDTO.pdf

            PDF Document | 311.36 KB

            

  

                                        

          

    

    

                    Forumadvies

  

    

    20251210-Forumadvies-MDTO.pdf

            PDF Document | 433.15 KB

            

  

                                        

          

    

    

                    Aanvullend onderzoek

  

    

    20260506-aanvullend-onderzoek-mdto.pdf

            PDF Document | 201.86 KB

            

  

                                

  

      

                                

  

  

  

          

        

    

    

            

                        

      

          

                                    
Naar boven

Print

Mastodon

Codeplatform

LinkedIn

            

            

    

    

            
                Standaard Samenwerken

        

    

        

                

        

      
Voet

          

                          

                        
Standaarden

                    

                        Lijst open standaarden

                

                        Veelgestelde vragen

        

              

                        
Organisatie

                    

                        Forum Standaardisatie

                

                        Publicaties  

                

                        Vergaderingen en -stukken

                

                        Contact

        

              

                        
Over deze site

                    

                        Toegankelijkheid

                

                        Kwetsbaarheid melden

                

                        Cookies

                

                        Copyright

                

                        Open data

                

                        Archief website

        

              

                        
International

                    

                        Standardisation Forum (English)

                

                        Contact (English)

        

              

  

  

        

  

    

  

