

    

    

    

    Kamerstuk 26387, nr. 18 | Overheid.nl > Officiële bekendmakingen

    

            

            

            

            

            

            

            

            

            

            

    

    

    

    

    

        

        

Direct naar content
Navigatie
Contextinformatie
Publicatie
Acties
Inhoudsopgave
Gerelateerde informatie

Menu

U bent nu hier: 
Publicaties
Officiële publicaties

Inloggen

Primaire navigatie

Andere sites binnen Overheid.nl

Home

Uitgebreid zoeken

Mijn abonnementen

Help

Andere sites binnen Overheid.nl

Berichten over uw Buurt

Zoals vergunningen, bouwplannen en lokale regelgeving.

Rondom uw woonadres

Rondom een zelfgekozen adres

Dienstverlening

Zoals belastingen, uitkeringen en subsidies.

Naar dienstverlening

Beleid & regelgeving

Officiële publicaties van de overheid.

Naar beleid & regelgeving

Contactgegevens overheden

Adressen en contactpersonen van overheidsorganisaties.

Naar overheidsorganisaties

    

        

            

U bent hier:

Home

Kamerstuk 26387, nr. 18

        

    

Kamerstuk

Datum publicatie
Organisatie
Vergaderjaar
Dossier- en ondernummer
Datum brief

24-03-2003

Tweede Kamer der Staten-Generaal

2002-2003

26387 nr. 18

03-03-2003

    

    

    

        

            Toon meer van: Inhoudsopgave

    

    

        

Aanhef
Lichaam
Ondertekening
BIJLAGE 1 Overzicht programmaresultaten 2000–2002
Resultaten actielijn Beleidsontwikkeling
Uitwerking concept van authentieke registratie
Uitwerking juridische kaders
Kosten en baten
Persoonsnummerbeleid
Resultaten actielijn Beleidsimplementatie
Gemeentelijke Basisadministratie Persoonsgegevens (GBA)
Basisbedrijvenregister
Kadastrale Registratie
Basisgebouwenregistratie
Basisregister Adressen
Geografisch Kernbestand
Ontwikkelingen binnen het SZW-domein
Ontwikkelingen binnen het VWS-domein
Ontwikkelingen binnen het LNV-domein
Ontwikkelingen binnen het Justitie-domein
Ontwikkelingen binnen het VROM-domein
Ontwikkelingen binnen het V&W-domein
BIJLAGE 2 Definitie van het begrip Authentieke Registratie
en overzicht van daaraan gestelde eisen
Eis 1: Heldere wetgeving
1.1 De registratie is bij wet geregeld
1.2 De afnemers hebben een terugmeldplicht
1.3 De authentieke registratie wordt verplicht gebruikt
door de hele overheid
1.4 Er is duidelijkheid over de aansprakelijkheid
Eis 2: Transparante financiën
2.1 De realisatie en exploitatie geschieden tegen redelijke
kosten en er is eenduidigheid over de verdeling ervan
Eis 3: Duidelijke inhoud en structuur
3.1 Er Is duidelijkheid over inhoud en bereik van de registratie
Eis 4: Duidelijke verantwoordelijkheden en procedures
4.1 Er zijn sluitende afspraken en procedures tussen de
houder van het register enerzijds en de leveranciers en de afnemers van gegevens
anderzijds
4.2 Er zijn duidelijke procedures met betrekking tot de
toegankelijkheid van de authentieke registratie
4.3 Er is een stringent regime van kwaliteitsborging
4.4 Er is vastgelegd dat en hoe afnemers van gegevens
op een niet-vrijblijvende wijze betrokken worden bij de besluitvorming over
de registratie
Eis 5: Onderdeel van het stelsel
5.1 De positie van de authentieke registratie binnen het
stelsel van authentieke registraties is duidelijk en de relaties met de basisregistraties
zijn beschreven
5.2 De zeggenschap over de authentieke registratie berust
bij een bestuursorgaan en er is een minister verantwoordelijk voor het realiseren,
resp. het functioneren van de registratie

    

        

            Toon meer van: Extra informatie

    

    

        

Informatie over publicatie

    

        

    

        
Toon meer van: Gerelateerd

    

        
            Publicaties in kamerdossier

Kamerdossier 26387Toon alle publicaties in het hoofddossier

        

            

                Geconsolideerde regelgeving

            

            

                Geconsolideerde regelgeving

            

        

            Publicaties referendum

        

    

    

    

    

Authentieke versie (PDF)
bestandsgrootte: 50 Kb

Informatie

Gerelateerd

Printen

Delen

    

        

26 387
Actieprogramma Elektronische Overheid

nr. 18
BRIEF VAN DE MINISTERS VAN BINNENLANDSE ZAKEN EN KONINKRIJKSRELATIES
EN VAN VOLKSHUISVESTING, RUIMTELIJKE ORDENING EN MILIEUBEHEER EN DE STAATSSECRETARIS
VAN ECONOMISCHE ZAKEN

Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal
Den Haag, 3 maart 2003
Hierbij informeer ik u over de afronding van het programma Stroomlijning
Basisgegevens, dat de afgelopen jaren één van de pijlers vormde
van het overheidsinformatiebeleid (actieprogramma Elektronische Overheid,
Kamerstukken II, 1998–1999, 26 387, nr. 1). Stroomlijning Basisgegevens
is begin 2000 van start gegaan met een voorziene looptijd tot 1 januari 2003.
Conform plan is in die periode een belangrijke impuls gegeven aan het op orde
brengen van de gegevenshuishouding van de overheid middels de totstandkoming
van een stelsel van zogenaamde authentieke gegevensregistraties. In het programma
participeerden de ministeries van BZK, EZ, Financiën, Justitie, LNV,
SZW, VWS, V&W en VROM, alsmede de Vereniging van Nederlandse Gemeenten
en het College Bescherming Persoonsgegevens.
In de tussenrapportage over het programma van 17 oktober 2001 (Kamerstukken
II, 2001–2002, 26 387, nr. 11) is het programma reeds gepositioneerd
als een onmisbare voorwaarde voor een moderne en slagvaardige overheid:
– die niet naar de bekende weg vraagt, dat wil zeggen die ernst
maakt met vermindering van de administratieve lasten voor burgers en bedrijven;
– die klantgericht is: door vraaggestuurd te werken en haar diensten
snel, adequaat en waar mogelijk proactief te verlenen;
– die zich niet voor de gek laat houden: die fraude en criminaliteit
effectief bestrijdt en die haar taken op het vlak van toezicht en handhaving
serieus neemt;
– die weet waarover ze het heeft, dat wil zeggen een gedegen informatiepositie
heeft als het gaat om beleidsvorming, -monitoring en -verantwoording;
– die haar zaken op orde heeft en niet meer kost dan nodig is, onder meer door haar eigen werkprocessen zo efficiënt mogelijk uit te
voeren.
Uitgangspunt voor het programma vormde de constatering dat bij nagenoeg
alle vraagstukken waarvoor de overheid zich gesteld ziet, het kunnen beschikken
over adequate gegevens een cruciale rol vervult: beheersing van asielzoekersstromen,
voedselveiligheid, wachtlijsten in de zorg, integratie, openbare orde en veiligheid,
uitbraak van veeziekten, illegale onderhuur van woonruimte, waterbeheer, criminaliteit,
enzovoort. Nagenoeg al deze dossiers vergen bovendien een intensieve samenwerking
van een groot aantal betrokken organisaties, die op al deze dossiers effectief
en flexibel (dat wil zeggen in wisselende samenstelling) met elkaar moeten
kunnen samenwerken en daartoe snel en zonder problemen gegevens moeten kunnen
uitwisselen, die bovendien betrouwbaar en actueel moeten zijn. Dat kan alleen
als er – tenminste voor de meest essentiële gegevens – sprake
is van een overheidsbrede, organisatie-onafhankelijke, maar flexibele gegevensinfrastructuur.
Zogenaamde authentieke registraties voorzien daarin.
Het motto van Stroomlijning Basisgegevens was «de overheid vraagt
niet naar de bekende weg». Met dat motto is een belangrijke norm gezet
voor de inrichting van de gegevenshuishouding van de overheid, die op termijn
zou kunnen uitgroeien tot een algemeen beginsel van behoorlijk bestuur. De
streefsituatie is dat burgers en bedrijven een overheidsinstantie geen gegevens
hoeven te verstrekken indien deze gegevens reeds aantoonbaar binnen de overheid
beschikbaar zijn (tenzij er zwaarwegende argumenten zijn die zich daartegen
verzetten, b.v. in de sfeer van de privacybescherming). Dat mes snijdt aan
meerdere kanten. Door het eenmalig verzamelen van gegevens worden niet alleen
de administratieve lasten voor burgers en bedrijven beperkt, maar worden tegelijkertijd
forse kwaliteitsverbeteringen en kostenbesparingen voor de overheid zelf gerealiseerd.
Deze eenmalige gegevensverzameling resulteert in zogenaamde authentieke
registraties, die overheidsbreed fungeren als unieke bron van gegevens, zoals
de Gemeentelijke Basisadministratie Persoonsgegevens en de Kadastrale Registratie
nu al in hoge mate fungeren als unieke bron van persoons- en onroerende zakengegevens.
Doel van het programma Stroomlijning Basisgegevens was het geven van een onomkeerbare
impuls aan de totstandkoming van authentieke registraties binnen de overheid.
Centraal daarbij stonden de zogenaamde basisgegevens,
die kunnen worden beschouwd als de spil van de gegevenshuishouding van de
overheid, t.w. personen, bedrijven, gebouwen, onroerende zaken, geografische
basiskaarten en adressen.
Als zodanig is het programma Stroomlijning Basisgegevens per 1 januari
2003 met succes afgerond. De impuls die het programma moest geven is geslaagd,
getuige de gerealiseerde resultaten (een uitgebreid overzicht van de programmaresultaten
is bijgevoegd als bijlage 1):
– het concept van authentieke registratie is in informatiekundig,
organisatorisch, juridisch en financieel-economisch opzicht uitgewerkt, geïnstrumenteerd
en uitvoerig aan de praktijk getoetst. Op basis van deze en vergelijkbare
ervaringen in – met name – België en de Scandinavische landen
kan worden geconcludeerd dat het concept van authentieke registratie werkt
en de verwachtingen waarmaakt.
– in alle relevante overheidssectoren kan worden gesproken van de
beoogde onomkeerbare trajecten gericht op de invoering van authentieke registraties.
Daarbij is met voorrang gewerkt aan de ontwikkeling, c.q. aanwijzing van zes
zogeheten basisregistraties, elk onder regie van de eerstverantwoordelijke
minister. Het gaat daarbij om de volgende projecten: Modernisering
GBA (personen), Basisbedrijvenregister (bedrijven), Gebouwenregister (gebouwen),
Kadaster (onroerende zaken), Geografisch Kernbestand (geografische basiskaarten)
en Basisregister Adressen (adresgegevens).
– ten aanzien van het gebruik van persoonsnummers binnen de overheid
is een beleidskader ontwikkeld, waarvan de kernelementen bestaan uit de introductie
van een Burger Service Nummer en de inrichting van een overkoepelende beheervoorziening,
die toeziet op de uitgifte en het gebruik van persoonsnummers (brief van de
ministers van BZK, Justitie en Vreemdelingenzaken en Integratie, en de staatssecretarissen
van Financiën en SZW, Kamerstukken II, 2002–2003, 28 600 VII,
nr. 21).
Als gecoördineerde impuls is het programma Stroomlijning Basisgegevens
per 1 januari 2003 beëindigd. Stroomlijning van basisgegevens is uitgegroeid
tot een breed geaccepteerd uitgangspunt voor de inrichting van de gegevenshuishouding
van de overheid. Het kabinet is voornemens om stroomlijning van basisgegevens
de komende jaren met kracht voort te zetten, nu de koers is bepaald en het
schip op stoom is gebracht.
Met de beëindiging van het programma zijn de randvoorwaarden voor
een adequate gegevenshuishouding vastgesteld en is in alle overheidssectoren
de beoogde ontwikkeling naar authentieke registraties in gang gezet. Het echte
werk, dat wil zeggen de daadwerkelijke realisatie van authentieke registraties,
zal de komende jaren echter nog moeten gebeuren. Dat is een kwestie van lange
adem en vergt van alle betrokkenen een grote inzet. De regie over dit proces
is een zaak van de eerstverantwoordelijke ministers, in casu:
– persoonsnummerbeleid: de minister van BZK (in nauw overleg met
de ministers van Financiën, Justitie, SZW en Vreemdelingenzaken en Integratie);
– Gemeentelijke Basisadministratie Persoonsgegevens: de minister
van BZK;
– Basisbedrijvenregister: de minister van EZ;
– Kadastrale Registratie: de minister van VROM;
– Gebouwenregister: de minister van VROM;
– Basisregister Adressen: de minister van VROM;
– Geografisch Kernbestand: de minister van VROM;
– overige gegevensregistraties: als beschreven in bijgevoegde bijlage
(1) en overigens conform de in het Besluit Informatievoorziening Rijksdienst
vastgelegde coördinerende taakverdeling.
De in het programma partiperende departementen zullen aan de Tweede Kamer
rapporteren over de stand van zaken met betrekking tot de ontwikkeling van
authentieke registraties binnen hun coördinerende verantwoordelijkheid.
Als algemeen coördinerend bewindspersoon voor het overheidsinformatiebeleid
zal de minister van BZK de voortgang op dit dossier nauwlettend volgen en
u hierover via voortgangsbrieven periodiek informeren. Om het proces te ondersteunen
zal de minister van BZK voorts een openbare lijst aanleggen van authentieke
registraties (als zodanig aangewezen danwel in wording), zodat er overheidsbreed
inzicht is hoe de beleidsimplementatie zich ontwikkelt.
Het is van belang dat de immer aanwezige korte termijn prioriteiten niet
leiden tot het verslappen van de aandacht voor essentiële lange termijn investeringen in de kwaliteit van het openbaar bestuur, waarvan stroomlijning
van basisgegevens een voorbeeld bij uitstek is.

De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,
J. W. Remkes
De Minister van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer,
H. G. J. Kamp
De Staatssecretaris van Economische Zaken,
J. G. Wijn 
BIJLAGE 1 Overzicht programmaresultaten 2000–2002
Het programma Stroomlijning Basisgegevens omvatte twee parallelle actielijnen:
1 de actielijn Beleidsontwikkeling, gericht op de ontwikkeling van het
concept van authentieke registraties, het bepalen en instrumenteren van de
juridische en financiële kaders en de communicatie en voorlichting over
het programma teneinde het nodige draagvlak voor het beleid te creëren.
Het ministerie van BZK fungeerde hiervoor als voortrekker.
2 de actielijn Beleidsimplementatie, gericht op het in de bestuurspraktijk
daadwerkelijk introduceren van het concept van authentieke registratie in
de vorm van verkenningen, haalbaarheidsstudies en realisatieprojecten op specifieke
deelterreinen. De participerende ministeries zelf waren verantwoordelijk voor
de uitvoering hiervan en werkten hierbij samen met zelfstandige bestuursorganen
en andere overheden.
Resultaten actielijn Beleidsontwikkeling
Uitwerking concept van authentieke registratie
Gedurende de drie jaar waarin het programma actief is geweest, zijn om
te beginnen het concept van authentieke registraties en de daaraan te stellen
eisen uitgewerkt en vastgesteld (zie bijlage 2). Daarbij is ook gewaarborgd
dat afzonderlijke authentieke registraties als onderdeel van een samenhangend
stelsel van gegevensregisters gekoppeld kunnen worden (voorzover politiek
gewenst en juridisch verankerd).
Uitwerking juridische kaders
Voor wat betreft het juridisch kader is bepaald dat iedere authentieke
registratie als zodanig bij wet wordt vastgesteld. In de betreffende wet wordt
aangegeven wat het doel, het werkingsgebied en de aan de registratie te stellen
kwaliteitseisen zijn, alsook hoe de autorisatie van het gebruik, de kwaliteitsborging
en de financiering zijn geregeld. In het afgelopen jaar zijn de inhoud en
modaliteiten van de voor te bereiden wetgeving nader onderzocht. Besloten
is tot wetgeving per registratie, waarbij niet uitgesloten is dat op termijn
een aantal algemene bepalingen zal worden ondergebracht in een kaderwet. Overigens
zullen er – naast wetgeving gericht op de inrichting van de authentieke
registratie zelf – ook de nodige aanpassingen moeten plaatsvinden in
de betreffende sectorwetgeving. Hoewel de wetgeving primair per authentieke
registratie zal worden gerealiseerd, zijn er in de vorm van een zogenaamde
«toolbox» de nodige generieke juridische bouwstenen ontwikkeld,
die inmiddels al concreet worden toegepast bij het voorbereiden van een wetsvoorstel
voor het Basisbedrijvenregister. Een werkgroep onder voorzitterschap van het
ministerie van Justitie zal de afzonderlijke wetgevingstrajecten voor de zes
basisregistraties de komende jaren blijven monitoren.
In het kader van het programma is de wenselijkheid en haalbaarheid onderzocht
om het beginsel van eenmalige gegevensbevraging op te nemen in de Algemene
wet bestuursrecht en/of de Aanwijzingen voor de regelgeving. Daarvan is voorshands
afgezien. Een van de redenen hiervoor is dat de bestaande juridische kaders
reeds de nodige handvatten bieden om onnodige bevraging te voorkomen. Het
ligt voor de hand deze bestaande juridische instrumenten uit te putten alvorens
het initiatief te nemen voor nieuwe wetgeving.
Het kabinet zal daarnaast gebruik maken van de beschikbare bestuurlijke
en beleidsmatige instrumenten om hergebruik van gegevens te bevorderen
en waar nodig af te dwingen. Uitgangspunt daarbij is dat bij de uitvoering
van publieke taken gebruik wordt gemaakt van bestaande gegevens(bestanden)
en dat afwijkingen van dat beginsel expliciet en steekhoudend moeten worden
beargumenteerd. In het kader van het programma Beter Bestuur voor Burger en
Bedrijf (Kamerstukken II, 2002–2003, 28 755, nr. 1), dat momenteel
door de ministeries van BZK, EZ en Justitie wordt uitgevoerd, zal worden bezien
hoe het beginsel van eenmalige gegevensbevraging bestuurlijk en juridisch
nog nader kan worden verankerd en geïnstrumenteerd.
Overigens zijn met de Academie voor wetgeving afspraken gemaakt om reeds
in de opleiding van wetgevingsjuristen het gedachtengoed van Stroomlijning
Basisgegevens actief over te dragen.
Kosten en baten
Het principe van authentieke registratie is gedurende de looptijd van
het programma aan een uitvoerige kosten/baten-analyse onderworpen. Hieruit
blijkt dat, zelfs indien alle kwalitatieve baten (betere dienstverlening,
effectievere handhaving, betere beleidsbeslissingen) buiten beschouwing worden
gelaten, de financiële investering in authentieke registraties rendeert.
Deze conclusie is onderschreven bij de beoordeling van voorstellen in het
kader van het Fonds Economische Structuurversterking gericht op de realisatie
van authentieke registraties voor bedrijven en gebouwen. Voorwaarde is wel
dat het ingezette beleid ten volle wordt doorgevoerd: naarmate er meer authentieke
registraties operationeel zijn en het gebruik hiervan ook effectiever (bij
voorkeur juridisch) kan worden afgedwongen, nemen de (kwantitatieve én
kwalitatieve) baten sterk toe.
Met betrekking tot de financiering van authentieke registraties is geconcludeerd
dat het niet wenselijk is hiervoor een uniform regime vast te stellen, vanwege
de verscheidenheid in aard, doelstelling en gebruik van de onderscheiden authentieke
registraties. Mede op basis van een kosten/baten-analyse moet worden bepaald
wat de meerwaarde van realisatie is, bij welke overheidsorganisaties de kosten
en de baten worden gerealiseerd en wat dientengevolge de meest voor de hand
liggende bekostigingsstructuur is. Ten aanzien van het gebruik van authentieke
registraties door derden (burgers, bedrijven) geldt vanzelfsprekend het door
het kabinet vastgestelde beleidskader Naar optimale beschikbaarheid
van overheidsinformatie(Kamerstukken II, 1999–2000, 26 387,
nr 7), dat de laagdrempelige beschikbaarstelling van overheidsinformatie beoogt.
Persoonsnummerbeleid
Als onderdeel van de beleidsontwikkeling is voorts het toekomstig beleidskader
ontwikkeld voor het gebruik van persoonsnummers binnen de openbare sector.
Het beleidskader schept de randvoorwaarden en de bijbehorende voorzieningen
voor structurele verbeteringen, zowel op het terrein van de publieke dienstverlening
(invoering één-loketconcept), de criminaliteitsbestrijding (en
meer in het bijzonder de identiteitsfraude), als ten aanzien van de bescherming
van de privacy. Het beleidskader zal de komende maanden nader worden uitgewerkt
en zal bij invoering resulteren in de introductie van één Burger
Service Nummer ten behoeve van de communicatie van de burger met de overheid,
alsmede in een overkoepelende beheervoorziening, die toeziet op de uitgifte
en het gebruik van persoonsnummers binnen de openbare sector. Het kabinet
heeft de Tweede Kamer inmiddels separaat geïnformeerd over de voornemens
met betrekking tot het persoonsnummerbeleid (Kamerstukken II,
2002–2003, 28 600 VII, nr. 21).
Resultaten actielijn Beleidsimplementatie
Parallel aan de actielijn Beleidsontwikkeling is een groot aantal projecten
in uitvoering genomen om het concept van authentieke registraties daadwerkelijk
binnen de beleidssectoren te implementeren. Voorzover deze projecten niet
binnen de looptijd van het programma zijn afgerond, zullen deze onder de verantwoordelijkheid
van de betreffende ministers worden voortgezet.
In zijn ultieme vorm betekent de status van authentieke registratie dat:
– de betreffende gegevens door de afnemers van de registratie zonder
nader onderzoek in hun werkproces worden gebruikt;
– het gebruik van de registratie voor alle organisaties met een
publiekrechtelijke taak wettelijk is verplicht.
Er zijn geen registraties die nu reeds volledig op deze wijze functioneren.
Dit heeft zowel te maken met de benodigde wetgeving voor de afzonderlijke
registers als met het feit dat de noodzakelijke gegevenskwaliteit alleen stapsgewijs
op het vereiste niveau kan worden gebracht. Zolang dat niet bereikt is, is
verplicht gebruik niet haalbaar en wenselijk.
Hierna wordt achtereenvolgens ingegaan op de stand van zaken met betrekking
tot de genoemde zes basisregistraties. Daarna wordt – per overheidssector –
ingegaan op de andere relevante ontwikkelingen.
Gemeentelijke Basisadministratie Persoonsgegevens (GBA)
Een toetsing van de GBA aan de eisen die aan authentieke registraties
worden gesteld, heeft tot de conclusie geleid dat de GBA nu reeds voor het
overgrote deel aan die eisen voldoet. Het project Modernisering GBA is er
mede op gericht aan de gerechtvaardigde wensen van afnemers te voldoen om
ook online over de GBA-gegevens te kunnen beschikken en de feitelijke werking
van de bestaande terugmeldingsverplichting te verbeteren. Het kabinet is voornemens
om vervolgens, als onderdeel van het project Modernisering GBA, de aanwijzing
van de GBA als authentieke basisregistratie formeel juridisch te regelen.
Dit zal niet alleen tot wijzigingen van de GBA weten regelgeving leiden, maar
zal ook gevolgen hebben voor de sectorwetgeving van de afnemers.
Met betrekking tot de GBA kan worden geconstateerd dat het verplichte
gebruik door afnemers, zoals beoogd in het concept van de GBA als authentieke
basisregistratie, tot nu toe beperkt is. Wel is enige jaren geleden een wettelijke
regeling tot stand gebracht waarin voor een aantal overheidsinstanties het
adres waarmee de burger in de GBA is opgenomen, in beginsel bepalend is bij
het toekennen van een overheidsvoorziening (Kamerstukken II, 1999–2000,
26 943, nrs. 1–2).
Het binnengemeentelijke gebruik van de GBA als basisregistratie is niet
wettelijk verankerd. Het wordt overgelaten aan de gemeenten zelf om dit in
gemeentelijke verordeningen te regelen. Dat is vooralsnog slechts in beperkte
mate gebeurd. In de kabinetsreactie op het advies van de commissie Modernisering
GBA (Kamerstukken II, 2001–2002, 27 859, nr. 1) is aangegeven dat
het kabinet streeft naar een situatie waarbij de GBA fungeert als niet-vrijblijvende
basisregistratie van persoonsgegevens voor de gehele openbare sector. Daarbij
is aangekondigd dat overleg gevoerd zal worden met de gemeenten over de lijnen
waarlangs bereikt kan worden dat de GBA wordt aangemerkt als basisregistratie
voor de binnengemeentelijke gegevensverstrekking. Dit overleg
heeft geleid tot de conclusie dat een wettelijke verankering daarvoor de beste
basis biedt. Daarbij wordt de precieze invulling van het binnengemeentelijke
gebruik nog steeds aan de gemeenten zelf overgelaten en zal een redelijke
overgangstermijn in acht worden genomen om de gemeenten in staat te stellen
feitelijk aan deze doelstelling invulling te geven.
Basisbedrijvenregister
Ten aanzien van het Basisbedrijvenregister heeft de minister van Economische
Zaken zijn voornemens reeds aan de Tweede Kamer kenbaar gemaakt (Kamerstukken
II, 2001–2002, 26 643 en 26 387, nr. 13). Het Basisbedrijvenregister
zal de basisregistratie gaan vormen van maatschappelijke objecten (bedrijven
en andere niet-natuurlijke personen). Parallel aan een in 2003 te operationaliseren
eerste versie, die eerst en vooral zal fungeren als uitwisselingsvoorziening
voor Belastingdienst, UWV, Kamers van Koophandel en CBS, wordt voor 2005 een
wet voorzien, die het uiteindelijke basisregister regelt. Met de beëindiging
van het programma Stroomlijning Basisgegevens maakt het project Basisbedrijvenregister
onderdeel uit van het programma ICT en Administratieve Lasten. De staatssecretaris
van EZ heeft de Tweede Kamer hierover zeer recent geïnformeerd (Kamerstukken
II, 2002–2003, 24 036, nr. 275).
Kadastrale Registratie
De Kadastrale Registratie is een reeds bestaande, bij wet geregelde registratie,
die – evenals de GBA – in de bestuurspraktijk en in het maatschappelijk
verkeer reeds in hoge mate wordt gehanteerd als een authentieke basisregistratie
zoals beoogd. Tot de gebruikers van de Kadastrale Registratie behoren zo goed
als alle bestuursorganen. Aan de hand van de eisen die aan authentieke registraties
worden gesteld (zie bijlage 2 bij deze brief) zal de bewindspersoon van VROM,
zoals reeds aangekondigd in de brief van de voormalig staatssecretaris van
VROM aan de Tweede Kamer d.d. 3 juli 2002 (Kamerstukken II, 2001–2002,
28 000 XI, nr. 60), een besluit nemen omtrent de formele aanwijzing van
de Kadastrale Registratie als authentieke registratie. De Kadastrale Registratie
behoeft naar verwachting geen omvangrijke en ingrijpende operationele of wetgevingstechnische
aanpassingen om aan de eisen ten aanzien van authentieke registraties te voldoen.
Basisgebouwenregistratie
Voor wat betreft de Basisgebouwenregistratie is de Kamer reeds op hoofdlijen
geïnformeerd middels een brief van de staatssecretaris van VROM over
het geo-informatiebeleid (Kamerstukken II, 2001–2002, 28 000 XI,
nr. 60). Op basis van een in het kader van Stroomlijning Basisgegevens in
2000 en 2001 uitgevoerd haalbaarheidsonderzoek is januari 2002 besloten tot
een vervolgaanpak in drie fasen. In fase 1, die najaar 2003 eindigt, zal een
aantal praktijkproeven worden uitgevoerd, teneinde de praktische en financiële
haalbaarheid nader te toetsen. Op basis hiervan zal de minister van VROM besluitvorming
in de ministerraad voorbereiden met betrekking tot de landelijke invoering
van een basisgebouwenregister. Bij positieve besluitvorming door de ministerraad
(uiterlijk voorjaar 2004) zal in fase 2 wetgeving worden voorbereid en vrijwillige
invoering worden gestimuleerd. In fase 3 volgt de realisatie van het register.
Basisregister Adressen
Ten aanzien van het Basisregister Adressen is eind 2002 een haalbaarheidsstudie
afgerond. Het Basisregister Adressen en het persoonsnummer vormen
de belangrijkste verbindende elementen in het beoogde stelsel van authentieke
registraties, waardoor koppeling van gegevens – waar gewenst –
beter mogelijk wordt. Het Basisregister Adressen zal de straatnamen en huisnummers
omvatten van de voor het openbaar bestuur meest relevante adresseerbare objecten,
te weten verblijfseenheden, standplaatsen voor woonwagens en ligplaatsen voor
woonboten. De eenduidige identificatie en lokalisatie hiervan is essentieel,
onder meer voor de GBA, het Basisbedrijvenregister, het Basisgebouwenregistratie
en de Kadastrale Registratie. De invoering van de Basisregister Adressen zal
plaatsvinden onder verantwoordelijkheid van de minister van VROM, parallel
aan de ontwikkeling van de Basisgebouwenregistratie.
Geografisch Kernbestand
Het Geografisch Kernbestand is een verbeterde versie van het reeds bestaande
Top10vector-bestand, een digitaal kaartbestand van topografische gegevens
op 1:10 000 schaal. De ontwikkeling van het Top10 vector-bestand tot
authentieke registratie ligt in het verlengde van de overgang van de Topografische
Dienst Nederland van Defensie naar VROM (Kadaster) en kenmerkt het groeiende
algemene belang van digitale kaartbestanden. Gebruikers van het Geografisch
Kernbestand zijn onder meer de ministeries van Defensie, Financiën, LNV,
VROM en V&W, de provincies, de waterschappen en een groeiend aantal gemeenten.
Medio 2002 heeft de staatssecretaris van VROM in een brief over het geo-informatiebeleid
(Kamerstukken II, 2001–2002, 28 000 XI, nr. 60) de Kamer geïnformeerd
over het voornemen het Geografisch Kernbestand een wettelijke grondslag als
authentieke basisregistratie te geven.
Ontwikkelingen binnen het SZW-domein
Onder verantwoordelijkheid van de minister van SZW is, mede in het kader
van Stroomlijning Basisgegevens, de invoering ver gevorderd van een authentieke
registratie van alle verzekerden zoals geadministreerd door de UVI's. Deze
zogeheten Verzekerden- of Polisadministratie zal de authentieke bron zijn
voor alle dienstverbandgegevens, die ter beschikking staat aan instanties
binnen én buiten het domein voor werk en inkomen. Omgekeerd zullen
de Suwi-organisaties waar mogelijk gebruik maken van beschikbare authentieke
registraties van gegevens over natuurlijke personen en rechtspersonen. E.e.a.
is reeds nader toegelicht bij het inmiddels aan de Tweede Kamer aangeboden
wetsvoorstel WALVIS (Wetsvoorstel administratieve lastenverlichting en vereenvoudiging
sociale verzekeringswetten, Kamerstukken II, 2001–2002, 28 319,
nr. 3). De Verzekerden- of Polisadministratie is verankerd in de Wet Suwi.
De planning is dat de volledige Polisadministratie uiterlijk per 1 januari
2005 operationeel zal zijn.
Ontwikkelingen binnen het VWS-domein
Onder verantwoordelijkheid van de minister van VWS is begin 2001 opdracht
gegeven tot het opstellen van een implementatieplan gericht op de realisatie
van de gegevensuitwisseling tussen het zorgdomein en de sociale verzekeringssector.
Op 1 januari 2003 functioneerde de uitwisseling van dienstverbandgegevens
tussen zorgverzekeraars en UWV zodanig, dat de bestaande aan- en afmeldingssystematiek
kan worden herzien. Het papieren, zogenaamde VVW-bericht kan daardoor worden
afgeschaft. Tevens maakt de berichtuitwisseling gegevens uit de hier boven
genoemde Verzekerden- of Polisadministratie van het UWV toegankelijk voor
de zorg. Het project betreft een hergebruik van gegevens, waarmee een zeer
aanzienlijke efficiencywinst kan worden geboekt: met een eenmalige
investering van enkele miljoenen wordt een veelvoud aan structurele besparingen
gerealiseerd.
Ontwikkelingen binnen het LNV-domein
Onder verantwoordelijkheid van de minister van LNV is voor het LNV-domein
per 1 juli 2001 een aparte Dienst Basisregistraties opgericht voor het centraal
opbouwen en beheren van voor het LNV-domein vitale basisgegevens. Aanleiding
daarvoor waren mede de problemen waarmee het ministerie zich in het kader
van de bestrijding van grootschalige veeziekten en de voedselveiligheid geconfronteerd
zag. Sindsdien is, mede onder de vlag van Stroomlijning Basisgegevens, hard
gewerkt aan het vervolmaken van de per 1 januari 2002 in eerste instantie
vooral voor de ondersteuning van de vigerende mestwetgeving operationeel geworden
Basisperceelsregistratie, alsook aan verbetering van de identificatie- en
registratiesystemen voor dieren en van het gezamenlijk relatiebeheer van alle
LNV-onderdelen. Over het beleidskader voor deze ontwikkelingen is de Kamer
door de minister van LNV separaat geïnformeerd (Kamerstukken II, 2000–2001,
26 643, nr. 29). Uitgangspunten voor de ontwikkelingen vormen, naast
de geschetste problemen, ook de wens tot structurele administratieve lastenverlichting
en tot een meer klantgerichte benadering.
Ontwikkelingen binnen het Justitie-domein
Voor wat betreft het Justitiedomein is medio 2002 een verkenning afgerond
naar de wenselijkheid en mogelijkheid de bestaande registratie van vennootschappen
(Vennoot) tot een authentieke registratie te ontwikkelen. Dit onderzoek heeft
tot de conclusie geleid dat Vennoot onder voorwaarden kan uitgroeien tot een
authentieke registratie voor historische en actuele gegevens over vennootschappen,
alsook dat een verwijsindex voor rechtspersonen binnen het Justitiedomein
via een groeipad als apart traject kan worden ontwikkeld. In 2003 wordt nader
onderzocht wat in dit kader het mogelijke gebruik zal zijn van het Basisbedrijvenregister.
Ontwikkelingen binnen het VROM-domein
Op het terrein van de geografische informatie is, in aanvulling op hetgeen
hierboven reeds is gemeld, een onderzoek gedaan naar de wenselijkheid en haalbaarheid
de bestaande Grootschalige Basiskaart Nederland uit te bouwen tot een authentieke
registratie. De Grootschalige Basiskaart Nederland kan worden beschouwd als
de grootschalige (1:1000) pendant van het genoemde Geografisch Kernbestand
(schaal 1:10 000) en is/wordt ontwikkeld door (lokale samenwerkingsverbanden
van) gemeenten en nutsbedrijven. Geconcludeerd kan worden dat aanwijzing van
de Grootschalige Basiskaart Nederland nu nog niet aan de orde is, zowel gezien
de nog te maken kwaliteitsslagen als de door te voeren bestuurlijk-organisatorische
aanpassingen. Mede in het licht van het laatste zal de wenselijkheid en haalbaarheid
van actieve(re) deelname van het Rijk in de ontwikkeling en het beheer van
de Grootschalige Basiskaart Nederland nader in kaart worden gebracht. Duidelijk
is dat het Rijk een groeiend belang heeft bij een grootschalige geografische
basiskaart, m.n. ten behoeve van openbare orde en veiligheid en de ruimtelijke
ordening (b.v. in de vorm van digitale bestemmingsplannen). In zijn brief
aan de Kamer van medio 2002 heeft de staatssecretaris van VROM deze lijn onderschreven
(Kamerstukken II, 2001–2002, 28 000 XI, nr. 60).
Ontwikkelingen binnen het V&W-domein
De kentekenregistratie die door de RDW wordt gevoerd, fungeert in de praktijk reeds in hoge mate als een authentieke registratie. Het basis-kentekenregister
(BKR) is binnen de overheid de gezaghebbende bron waar het gegevens betreft
omtrent het kenteken, het voertuig en de persoonsgegevens van de houder van
het voertuig. Ook juridisch is het BKR op belangrijke punten al geregeld als
ware het een authentieke registratie. Het vervolgtraject is het wettelijk
verankeren van de BKR als een authentieke registratie zoals in het programma
Stroomlijning Basisgegevens bedoeld.
Door het ministerie van V&W is daarnaast onderzoek gedaan naar de
haalbaarheid van aanwijzing als authentieke registratie van zowel het Nationaal
Wegenbestand als het Actueel Hoogtebestand Nederland. Het Nationaal Wegenbestand
is een digitaal, geografisch netwerk van de Nederlandse verkeers- en vervoersinfrastructuur
(weg, water, rail). Het Nationaal Wegenbestand is voortgekomen uit de behoefte
aan één geïntegreerd digitaal wegenbestand, gebaseerd op
het bovengenoemde Geografisch Kernbestand. Het Actueel Hoogtebestand Nederland
verzamelt en beheert hoogte-informatie van het maaiveld. Het Hoogtebestand
vormt hierbij samen met het referentiestelsel Normaal Amsterdams Peil de hoogte-informatie-infrastructuur
van Nederland. Deze is onmisbaar voor een goed waterbeheer, niet alleen bij
wateroverlast, maar ook om de gevolgen van verdroging van het land als gevolg
van grondwaterdaling goed aan te kunnen pakken. Enkele andere toepassingen
zijn bepaling van geluidshinder bij de bouw van (snel)wegen, berekening van
grondverzet bij natuurontwikkeling, voorstudies van tracés, waterlopen
en stedelijke inrichting en in hydrologische modellen, bij inundatieberekeningen
of projecten op het gebied van verdrogingbestrijding. 
BIJLAGE 2 Definitie van het begrip Authentieke Registratie
en overzicht van daaraan gestelde eisen
Een authentieke registratie is gedefinieerd als «een
kwalitatief hoogwaardig en met expliciete garanties voor de borging van die
kwaliteit omkleed bestand van, gezien het geheel van wettelijke taken, vitale
en/of veelvuldig en om uiteenlopende redenen benodigde gegevens over personen,
instellingen, zaken, verrichtingen of gebeurtenissen, dat bij wet als de enig
officieel erkende registratie voor de betreffende gegevens is aangemerkt en
dat in het gehele land verplicht wordt gebruikt door alle overheidsinstanties,
alsook zo mogelijk door private organisaties, tenzij het gebruik om zwaarwegende
redenen zoals privacybescherming expliciet is uitgesloten»(Kamerstukken
II, 2001–2002, 26 387, nr. 11).
Uit de definitie vloeien de kenmerken van een authentieke registratie
voort die verwoord zijn in de vorm van eisen die aan een authentieke registratie
worden gesteld. Naast dezespecifieke eisen voor
authentieke registraties gelden uiteraard ook criteria die aan iedere grote
overheidsregistratie gesteld worden betreffende beveiliging, waarborgen van
de privacy als er persoonsgegevens in het geding zijn, aansluiting op een
netwerk voor elektronisch gegevensverkeer en dergelijke. De eisen zijn nader
toegelicht in een tiental Handreikingen die het programmabureau Stroomlijning
Basisgegevens in 2002 heeft gepubliceerd.
Momenteel voldoet nog geen van de beoogde authentieke registraties aan
al deze eisen. Met de beoogde authentieke registratiebeheerders en -afnemers
is/wordt bepaald hoe en wanneer aan deze eisen invulling kan worden gegeven.
Eis 1: Heldere wetgeving
1.1 De registratie is bij wet geregeld
Om een authentieke registratie te laten functioneren is het noodzakelijk
dat aan deze registratie dezelfde (juridische) consequenties worden verbonden
als aan de afzonderlijke gegevensregistraties die door de beoogde afnemers
zelf werden bijgehouden. Het aanwezig zijn van authentieke registratie dient
te betekenen dat het voor de gebruiker van de betreffende gegevens in principe
niet langer noodzakelijk is zelf onderzoek te doen naar de juistheid van dit
gegeven (als er echter in het gebruik procedures zijn voor het bepalen van
de juistheid, dan hoeven die zeker niet zonder meer te vervallen). Het gegeven
kan met andere woorden voor de taakuitoefening van de gebruiker worden gehanteerd
alsof deze gebruiker het gegeven zelfstandig heeft verzameld.
1.2 De afnemers hebben een terugmeldplicht
Ook een authentieke registratie is geen absoluut foutloze registratie,
evenmin als de afzonderlijke gegevensregistraties die nu door de beoogde afnemers
zelf werden bijgehouden. Aan gegevens in een authentieke registratie worden
vanwege het overheidsbrede belang echter wel hogere eisen gesteld, o.m. ten
aanzien van de procedures voor signalering en correctie van onjuiste gegevens.
Het brede gebruik van de authentieke registratie draagt in zich reeds
waarborgen dat de kwaliteit van de gegevens beter is dan iedere afzonderlijke
organisatie voor zich kan realiseren. Door het brede gebruik zullen meer signalen
van onjuistheden naar boven komen, waardoor een zelfreinigende werking ontstaat.
Om dit mechanisme te waarborgen zullen afnemers verplicht moeten worden tot
deze zogenaamde terugmelding. Als afnemers twijfelen aan de juistheid van
de gegevens in de authentieke registratie dan hebben zij de plicht
dit te melden aan de houder. De houder heeft vervolgens ook de plicht de melding
serieus te onderzoeken en zo nodig correcties door te voeren.
1.3 De authentieke registratie wordt verplicht gebruikt
door de hele overheid
De authentieke registratie wordt verplicht gebruikt door de hele overheid
en de als authentiek aangewezen gegevens kunnen in de werkprocessen zonder
nader onderzoek gebruikt worden.
Om het effect te bereiken dat (a) burgers en bedrijven nog slechts eenmaal
gegevens hoeven aan te leveren, (b) de kwaliteit van de registratie inderdaad
«hors categorie» is en (c) de uitwisseling van gegevens tussen
overheden gestroomlijnd wordt, is het gebruik van authentieke registraties –
indien beschikbaar – verplicht voor alle publieke en private instanties
die uitvoering geven aan publieke taken. Het is derhalve niet toegestaan gegevens
die reeds binnen een authentieke registratie aanwezig zijn, opnieuw te verzamelen.
Daarop zijn geen uitzonderingen, tenzij om zwaarwegende redenen als privacybescherming.
Dit betekent eveneens dat een afnemer de aangewezen gegevens uit de authentieke
registratie zonder nader onderzoek kan gebruiken in zijn werkproces. Wanneer
een burger constateert dat zijn gegevens onjuist zijn opgenomen (en hem b.v.
om die reden een bepaalde voorziening wordt ontzegd), dan moet deze naar de
authentieke registratie om het betreffende gegeven te laten wijzigen.
1.4 Er is duidelijkheid over de aansprakelijkheid
De komst van authentieke registraties en het stelsel van authentieke registraties
werpt de veelgestelde vraag op naar de relatie met aansprakelijkheid. De vraag
naar aansprakelijkheid in verband met authentieke registraties bevat tevens
de vraag naar het geregeld zijn van de verantwoordelijkheid en het kunnen
aanspreken van betrokken partijen in geval zich er fouten of schade zou voordoen.
Er dient dan ook duidelijkheid te bestaan over aansprakelijkheid.
Eis 2: Transparante financiën
2.1 De realisatie en exploitatie geschieden tegen redelijke
kosten en er is eenduidigheid over de verdeling ervan
De introductie van authentieke registraties veronderstelt redelijke en
transparante kosten voor de dienstverlening. Aan het authentieke registratieconcept
is immers onlosmakelijk verbonden dat de baten elders (i.e. in andere sectoren
of andere organisaties) neerslaan dan waar de kosten worden gemaakt. Voor
het daaruit voortvloeiende bekostigingsvraagstuk dient de eerstverantwoordelijk
minister voor de betreffende registratie in samenspraak met de beoogde beheerder
en beoogde afnemers een oplossing te vinden. Als algemeen uitgangspunt voor
de bekostiging van authentieke registraties geldt dat generale bekostiging
geen automatisme is, hoewel generale bekostiging evenmin à priori wordt
uitgesloten indien het belang van een bepaalde registratie daartoe noopt.
Eis 3: Duidelijke inhoud en structuur
3.1 Er Is duidelijkheid over inhoud en bereik van de registratie
Omdat bij introductie van een authentieke registratie de directe band
tussen het verzamelen van gegevens en het uitvoeren van een wettelijke taak
vervalt, dient (over de grenzen van verschillende organisaties en wetgeving
heen) glashelder te zijn wat de inhoud van de registratie is. Belangrijke
aspecten zijn de definities van de gegevens in de authentieke registratie
en het domein (de objecten van registratie) waarover gegevens worden vastgelegd.
Deze gegevens dienen voor iedere authentieke registratie vastgelegd te zijn
in een gegevenswoordenboek.
Eis 4: Duidelijke verantwoordelijkheden en procedures
4.1 Er zijn sluitende afspraken en procedures tussen de
houder van het register enerzijds en de leveranciers en de afnemers van gegevens
anderzijds
Gezien het belang van authentieke registraties in de informatiehuishouding
van de overheid, is het cruciaal dat er sluitende afspraken worden gemaakt
tussen alle betrokkenen. Dit lijkt een open deur maar is vanwege het feit
dat authentieke registraties een belangrijke rol hebben bij het bevorderen
van gemeenschappelijk en gezamenlijk gegevenshergebruik binnen de Nederlandse
overheid toch behoorlijk ingewikkeld. Voorbeelden van procedures waar duidelijke
afspraken over gemaakt moeten worden zijn «change management»
en formaten voor uitwisseling van gegevens.
Verder is het van belang dat de verschillende rollen van de betrokken
partijen ten opzichte van de authentieke registratie en ten opzichte van elkaar
expliciet benoemd zijn en dat de onderlinge verantwoordelijkheden zijn vastgelegd.
4.2 Er zijn duidelijke procedures met betrekking tot de
toegankelijkheid van de authentieke registratie
Er zal binnen het stelsel van authentieke registraties sprake zijn van
openbare en gesloten registraties, m.n. gezien de privacygevoeligheid van
een groot aantal gegevens waarom het gaat. Bij openbare authentieke registratie
zal de nadruk met betrekking tot de toegankelijkheid liggen op zaken als leveringsvoorwaarden
terwijl bij gesloten authentieke registraties de nadruk zal liggen op autorisatieprocedures.
Indien een houder van een registratie geautoriseerd wenst te worden voor
het gebruik maken van gegevens die in een gesloten authentieke registratie
zijn opgenomen, vindt hierover expliciete besluitvorming plaats volgens een
geformaliseerde procedure. Autorisatieverzoeken worden getoetst aan de bij
de inrichting van de authentieke registratie geformuleerde randvoorwaarden
ten aanzien van de mate waarin de registratie openbaar is en de uitgangspunten
aangaande de privacy.
4.3 Er is een stringent regime van kwaliteitsborging
De officiële status van «enige bron» vereist dat de lat
zeer hoog wordt gelegd waar het gaat om de juistheid, actualiteit en volledigheid
van de gegevens in een authentieke registratie. Hierdoor dient gegarandeerd
te zijn dat de kwaliteit van de gegevens in de authentieke registratie beter
is dan iedere organisatie op eigen houtje ooit kan realiseren. Het gaat dan
ten eerste om de verplichte melding van twijfelgevallen door de afnemers aan
de houder van de authentieke registratie (vergelijk eis 1.2) en het aldus
creëren van «zelfreinigende databases». Ten tweede is het
van belang dat de kwaliteit van de gegevens in de authentieke registratie
voor alle afnemers transparant is. Hierbij gaat het om de inzichtelijkheid
van alle kwaliteitsborgingsprocedures en verder is ook het gerealiseerde kwaliteitsniveau
van belang: hierdoor wordt vermeden dat er spookverhalen ontstaan over de
kwaliteit van de gegevens. 
4.4 Er is vastgelegd dat en hoe afnemers van gegevens
op een niet-vrijblijvende wijze betrokken worden bij de besluitvorming over
de registratie
Omdat de eisen die worden gesteld aan een authentieke registratie in de
loop van de tijd veranderen, zal soms bijsturing van de inhoud, organisatie,
bestuurlijke ophanging en/of wetgeving van een authentieke registratie noodzakelijk
zijn. De afnemers moeten hierop op een niet-vrijblijvende wijze invloed kunnen
uitoefenen. Het niet-vrijblijvende karakter is met name van belang omdat afnemers
voor het uitvoeren van hun taak afhankelijk zijn van gegevens uit een authentieke
registratie.
Eis 5: Onderdeel van het stelsel
5.1 De positie van de authentieke registratie binnen het
stelsel van authentieke registraties is duidelijk en de relaties met de basisregistraties
zijn beschreven
Doelstelling van het stelsel van authentieke registraties is onder meer
het verbeteren van gemeenschappelijk en gezamenlijk gegevensgebruik door het
maken van een aantal duidelijke afspraken over de afbakening en aanduiding
van de verschillende relevante objecten van registratie (vergelijk eis 4.1).
Voor het optimaal functioneren van het stelsel is het daarbij van groot belang
dat het stelsel intern consistent is. Om dit te waarborgen dient bij het toevoegen
van een nieuwe authentieke registratie aan het stelsel te worden nagegaan
of het toe te voegen object van registratie gerelateerd is aan reeds elders
binnen het stelsel voorkomende objecten van registratie. Daarnaast dient te
zijn aangegeven hoe de in de authentieke registratie opgenomen gegevens eenduidig
zijn te relateren aan gegevens uit de basisregistraties.
5.2 De zeggenschap over de authentieke registratie berust
bij een bestuursorgaan en er is een minister verantwoordelijk voor het realiseren,
resp. het functioneren van de registratie
Authentieke registraties zijn van groot belang voor het functioneren van
de overheid. Het lijkt daarom in de rede te liggen dat de overheid altijd
zelf zeggenschap behoudt over authentieke registraties. Daarmee wordt nog
geen uitspraak gedaan over de plaats waar het daadwerkelijk beheer van een
authentieke registratie plaatsvindt. Mits wordt voldaan aan alle aan een authentieke
registratie te stellen eisen, kan het operationeel beheer van een authentieke
registratie onder duidelijke voorwaarden eventueel door een semi-overheidsinstelling
of een organisatie in de private sector worden uitgevoerd. Vanwege het feit
dat de aanwijzing van een authentieke registratie ingrijpende consequenties
heeft voor de overheid (denk hierbij bijvoorbeeld aan het verplichte gebruik)
is het noodzakelijk dat een minister hiervoor politieke verantwoordelijkheid
neemt.         

    Naar boven

    

Directe link
Kopieer de link naar uw clipboard 

https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-26387-18.html

Sluit modaal

    

Disclaimer

De hier aangeboden pdf-bestanden van het Staatsblad, Staatscourant, Tractatenblad, provinciaal blad, gemeenteblad, waterschapsblad en blad gemeenschappelijke regeling vormen de formele bekendmakingen in de zin van de Bekendmakingswet en de Rijkswet goedkeuring en bekendmaking verdragen voor zover ze na 1 juli 2009 zijn uitgegeven. Voor pdf-publicaties van vóór deze datum geldt dat alleen de in papieren vorm uitgegeven bladen formele status hebben; de hier aangeboden elektronische versies daarvan worden bij wijze van service aangeboden.

    

Over deze website

Contact

English

Help

Zoeken

Informatie hergebruiken

Privacy en cookies

Toegankelijkheid

Sitemap

Kwetsbaarheid melden

Open data

Linked Data Overheid

PUC Open Data

MijnOverheid.nl

Rijksoverheid.nl

Ondernemersplein.nl

Werkenbijdeoverheid.nl

    

    

    

