Baseline kwaliteitszorg Stelsel van
Basisregistraties




                                      1
Inhoud
Inleiding ............................................................................................................................ 3
1      Relevante eisen ........................................................................................................... 4
2      Afspraken ten aanzien van kwaliteit in het Stelsel ............................................................ 5
    2.1. Terminologie ............................................................................................................. 5
    2.2. Rolverdeling ten aanzien van kwaliteit .......................................................................... 5
    2.3. Terugmelden (ref eis 2 en 9) ....................................................................................... 5
    2.5. Organisatie van kwaliteitsborging ................................................................................ 5
    2.6. Toezicht ................................................................................................................... 6
    2.7. Potentiele stelselafspraken ten aanzien van kwaliteit ...................................................... 6




                                                                                                                                      2
Inleiding

In het rapport Grip op Gegevens (2019) beveelt de Algemene Rekenkamer aan dat voor een brede
beschikbaarheid van kwalitatief hoogwaardige basisgegevens het van belang is dat de kwaliteit
van het stelsel van basisregistraties in samenhang wordt verbeterd. De kenbaarheid en
afstemming van kwaliteitseisen op stelselniveau zijn daarbij van groot belang, aangezien gegevens
uit de basisregistraties vaak in samenhang worden gebruikt voor verschillende (overheids)taken.
Aan de hand van stelselbrede afspraken kan gestuurd worden op kwaliteit door meer samenhang,
eenduidigheid en uniformiteit aan te brengen in het kwaliteitsmanagement voor het stelsel van
basisregistraties.

In de uitvoeringsagenda van het programma Stelsel van Basisregistraties zijn diverse activiteiten
omschreven die bijdragen aan de kwaliteitsverbetering op stelselniveau. Bijvoorbeeld de jaarlijkse
kwaliteitsmonitor van de koppelingen in het stelsel door het CBS.
Aanvullend daarop is deze baseline. Doel van dit document is een handzaam overzicht van de
afspraken, spelregels en het instrumentarium dat in het stelsel van basisregistraties wordt
gehanteerd om de kwaliteit van de data in het stelsel te borgen. Zeker naar de toekomst toe zal
dit steeds relevanter worden, omdat delen van de gegevens zal toenemen om maatschappelijke
vraagstukken van een passende oplossing te voorzien. Met behulp van de baseline hebben we
eenvoudig overzicht over de reeds gemaakte afspraken in het stelsel. Deze baseline kan echter
gezien worden als een groeidocument die gedurende tijd steeds kan worden aangevuld met
afspraken die bijdragen aan de kwaliteit op stelselniveau. Door deze afspraken helder te
omschrijven in een baseline ontstaat er eenduidigheid over de gemaakte afspraken rondom
kwaliteit en kan dit document dienen als leidraad en houvast om de kwaliteit in het stelsel te
waarborgen.

Diverse documenten hebben gediend als inspiratie voor de onderstaande categorieën, waaronder
de eisen gesteld aan de basisregistraties, de Stelselarchitectuur van het heden uit 2015 en de
opgehaalde input uit bijeenkomsten met de klankbordgroep kwaliteit en stelseloverleggen.




                                                                                                 3
1         Relevante eisen

In dit eerste hoofdstuk wordt een beschrijving gegeven van de relevante eisen rondom kwaliteit
aan basisregistraties. In 2003 zijn in de kamerbrief ‘Actieprogramma Elektronische Overheid’
(2003, nr. 26 387, nr. 18) twaalf eisen geformuleerd waaraan basisregistraties moeten voldoen. In
ieder geval twee van deze eisen hebben direct te maken met de kwaliteit van de data in een
basisregistratie. Voor de volledigheid van dit document zijn deze twee eisen hieronder opgenomen.
Het betreft eis 2 (de afnemers hebben een terugmeldplicht) en eis 9 (er is een stingent regime van
kwaliteitsborging). De eisen zijn een kapstok waar aanvullende afspraken rondom kwaliteit in het
stelsel aan zijn opgehangen. Dit is de reden dat deze als startpunt op zijn genomen in deze
baseline. De omschrijvingen van deze eisen zijn letterlijk overgenomen uit de omschrijving uit de
eerdergenoemde kamerbrief.

Eis 2 De afnemers hebben een terugmeldplicht
Ook een authentieke registratie is geen absoluut foutloze registratie, evenmin als de afzonderlijke
gegevensregistraties die nu door beoogde afnemers zelf werden bijgehouden. Aan gegevens in een
authentieke registratie worden vanwege het overheidsbrede belang echter wel hogere eisen
gesteld, o.m. ten aanzien van de procedures voor signalering en correctie van onjuiste gegevens.

Het brede gebruik van de authentieke registraties draagt in zich reeds waarborgen dat de kwaliteit
van de gegevens beter is dan iedere afzonderlijke registratie voor zich kan realiseren. Door het
brede gebruik zullen meer signalen van juistheden naar boven komen, waardoor een
zelfreinigende werking ontstaat. Om dit mechanisme te waarborgen zijn afnemers verplicht tot
deze zogenaamde terugmelding. Als afnemers twijfelen aan de juistheid van de gegevens in de
authentieke registratie dan hebben zij de plicht dit te melden aan de houder. De houder heeft
vervolgens de ook plicht de melding serieus te onderzoeken en zo nodig correcties door te
voeren. 1

Eis 9 Er is een stringent regime van kwaliteitsborging
De officiële status [enige bron] vereist dat de lat zeer hoog wordt gelegd waar het gaat om
juistheid, actualiteit, en volledigheid van gegevens in een authentieke registratie. Hierdoor dient
gegarandeerd te zijn dat de kwaliteit van de gegevens in de authentieke registratie beter is dan
iedere registratie op eigen houtje ooit kan realiseren. Het gaat dan ten eerste om de verplichte
melding van twijfelgevallen door de afnemers aan de houder van de authentieke registratie
(terugmeldplicht) en het aldus creëren van [zelfreinigende databases]. Ten tweede is het van
belang dat de kwaliteit van de gegevens in de authentieke registraties voor alle afnemers
transparant is. Hierbij gaat het om de inzichtelijkheid van alle kwaliteitsborgingsprocedures en
verder is ook het gerealiseerde kwaliteitsniveau van belang: hierdoor wordt vermeden dat er
spookverhalen ontstaan over de kwaliteit van de gegevens. 2




1
    Bron: Kamerbrief Actieprogramma Elektronische Overheid (2003, kamerstuk 26378, nr. 18).
2
    Bron: Kamerbrief Actieprogramma Elektronische Overheid (2003, kamerstuk 26378, nr. 18).


                                                                                                      4
2       Afspraken ten aanzien van kwaliteit in het Stelsel
In dit hoofdstuk worden de reeds gemaakte afspraken rondom kwaliteit beschreven. Deze
afspraken zijn destijds vastgelegd in de ‘Architectuur van Heden’ uit 2015.

2.1. Terminologie
In de eerste plaats worden in de voornoemde architectuur de volgende definities gehanteerd:


Kwaliteit (van een registratie): onder kwaliteit van registraties wordt verstaan de mate van
juistheid, actualiteit, en volledigheid van gegevens die zijn opgenomen in een registratie.

Kwaliteitsborging: onder kwaliteitsborging wordt verstaan het geheel van maatregelen waarmee
de kwaliteit van gegevens in een registratie wordt bevorderd.

Kwaliteitsmanagement: het nemen van maatregelen die ervoor zorgen dat de kwaliteit van
registraties aan de gestelde eisen voldoen.

2.2. Rolverdeling ten aanzien van kwaliteit
In de stelselarchitectuur van het heden wordt gesproken over rol- en taakverdeling. Ten aanzien
van de kwaliteit is hierin afgesproken dat de bronhouder de kwaliteit van de gegevens borgt en
daartoe op eigen initiatief onderzoek doet of naar aanleiding van terugmeldingen van afnemers.

Daarnaast is de rolomschrijving van de toezichthouder als volgt gedefinieerd:
“De toezichthouder is er verantwoordelijk voor dat wordt toegezien of de basisregistraties conform
eisen, afspraken en wetgeving opereert. Momenteel is het toezicht voor de meeste
basisregistraties ingevuld met periodieke audits door onafhankelijke partijen in opdracht van de
opdrachtgever en/of verstrekker en/of bronhouders.”

2.3. Terugmelden (ref eis 2 en 9)
Ten aanzien van de hiervoor genoemde eisen wordt in de referentiearchitectuur het volgende
genoemd:

Een basisregistratie biedt één of meer mogelijkheden aan afnemers om terug te melden. Dit stelt
de afnemers in staat om te voldoen aan hun terugmeldplicht en draagt bij aan het borgen van de
kwaliteit van de basisregistratie.

2.4. Transparantie (ref. eis 9)
Ten aanzien van eis 9 (streng regime van kwaliteitsborging) is in de architectuur het volgende
opgenomen:

Kwaliteitsborging dient transparant te zijn over de volgende zaken:
- wat de gerealiseerde kwaliteit is van een basisregistratie, uitgedrukt met behulp van duidelijke
indicatoren en afgezet tegen vastgestelde normen;

- hoe de basisregistratie de gerealiseerde kwaliteit heeft bepaald;

- welke maatregelen een basisregistratie treft om de kwaliteit te garanderen en verbeteren.

2.5. Organisatie van kwaliteitsborging
In de stelselarchitectuur van het heden wordt onderscheid gemaakt tussen interne en externe
kwaliteitstoetsing, waarbij interne kwaliteitstoetsing als volgt omschreven wordt:
“Om het vertrouwen van afnemers te verkrijgen en behouden, is het noodzakelijk dat er ten
aanzien van de authentieke registratie een expliciete, interne regeling voor kwaliteitstoetsing
bestaat. Deze interne regeling dient uiteraard ook regelmatig te worden toegepast.”

Ten aanzien van externe kwaliteitstoetsing is in de architectuur het volgende opgenomen:
“(…) neemt niet weg dat wenselijk is regelmatig externe toetsing van de kwaliteit van de
authentieke registratie te laten plaatsvinden. Een dergelijke externe toetsing zal meestal

                                                                                                     5
plaatsvinden in de vorm van een audit. Verantwoordelijk voor het laten uitvoeren van een audit is
in principe de houder van een registratie. Daarnaast kan bij de inrichting van de
gebruikersorganisatie ten aanzien van het beheer, ook aan de beheersorganisatie het recht worden
verleend om (al dan niet op regelmatige basis) audits op kwaliteit van de authentieke registratie te
laten uitvoeren.”

Deze omschrijvingen zijn overigens weer gebaseerd op de handreiking ‘Kwaliteitsborging,
Stroomlijning Basisgegevens’ uit 2002.

2.6. Toezicht
Zoals onder rolverdeling reeds vermeld is de toezichthouder verantwoordelijk voor dat wordt
toegezien of de basisregistratie conform eisen, afspraken en wetgeving opereert. Daarnaast is over
toezicht ook het volgende in de stelselarchitectuur opgenomen:

Over het algemeen is de registratiehouder verantwoordelijk voor het toezicht op de naleving van
de bepalingen die in de wet voor de basisregistratie zijn opgenomen. Een deel van deze
verantwoordelijkheid kan ook bij de bronhouders en/of verstrekker belegd zijn of bij een externe
partij zoals een ministerie.

2.7. Potentiele stelselafspraken ten aanzien van kwaliteit
Bovenstaande afspraken zijn zoals gezegd reeds vastgelegd in eerdere vastgestelde documenten
door de destijds betrokken partijen in het stelsel van basisregistraties. Dit neemt echter niet weg
dat er aanvullende afspraken gemaakt zouden kunnen worden die juist voor kwaliteitsborging op
stelselniveau van belang zijn. Een van deze afspraken zou bijvoorbeeld betrekking kunnen hebben
op het verder ontwikkelen van de baseline. Maar bijvoorbeeld ook het faciliteren van een
gezamenlijke jaarcyclus is geopperd. Op stelselniveau kunnen afspraken worden gemaakt om in
gezamenlijkheid te bepalen welke stelsel kwaliteitsissues er prioriteit moeten krijgen in het daarop
volgende jaar. Deze issues krijgen dan extra aandacht om te zorgen dat de kwaliteit van het
gehele stelsel wordt verbeterd.




                                                                                                   6
   Bijlage 1: verwijzingen

- 12 eisen basisregistraties beschreven in de Kamerbrief Actieprogramma Elektronische Overheid:
Kamerstuk 26387, nr. 18 | Overheid.nl > Officiële bekendmakingen (officielebekendmakingen.nl)


- Stelselarchitectuur van het Heden
stelselarchitectuur heden 2015-03 v20150624 (noraonline.nl)




                                                                                                  7
