Aanmelding van een nieuwe standaard voor de ‘pas toe of leg uit’-lijst



Voor dit type aanmelding geldt dat alle criteria van toepassing zijn en alle vragen beantwoord
dienen te worden. U wordt als eerst gevraagd uw persoonsgegevens en de basisinformatie van de
standaard te geven. Vervolgens dienen de criteriavragen beantwoord te worden. De criteria vallen
uiteen in criteria voor inbehandelname en inhoudelijke criteria.




0. Persoonsgegevens indiener & relatie tot standaard

Deze gegevens worden door het Forum gebruikt om met u in contact te kunnen treden. De
gegevens worden vertrouwelijk behandeld.



0.      Persoonsgegevens en relatie tot de standaard

0.1     Naam:
        …

0.2     Organisatie:

        Platform Linked Data Nederland

0.3     Functie:
        …

0.4     Telefoonnummer:
        …
0.5     E-mailadres
        …

0.6     Welke relatie bestaat er tussen uw organisatie en de standaard?

        Het platform Linked Data Nederland is een levendige community die kennis en ervaring deelt
        rond het maken, beheren en toepassen van Linked (Open) Data. Door de (technisch) inhoudelijke
        kennis in te zetten in toepassingscases levert het platform een innovatieve bijdrage aan
        toepassingen met Linked (Open) Data in Nederland. Het open en toegankelijke platform verbindt
        mensen uit overheid en bedrijfsleven, en biedt daarnaast hulpmiddelen om aan de slag te gaan met
        Linked Data. SKOS is een centraal element in de familie van Linked Data standaarden.




0.7     Zijn er (andere) overheidsorganisaties die de aanmelding van deze standaard
        ondersteunen?

        Nog niet. (W3C is bereid te ondersteunen maar de indiener wil eerst overleg met het
        Forum over de vraag of dit handig is. Daarnaast wordt verwacht dat de organisaties achter
        Platform Linked Data Nederland steun zullen verlenen.)
I. Basisinformatie aanmelding standaard
De basisinformatie van de standaard vormt de basis voor de toetsing tegen de criteria. Probeer hier
zo volledig mogelijk in te zijn.


1.      Basisinformatie standaard(en)
        (In geval van een set van standaarden, meerdere malen invullen)
1.1     Volledige naam van de standaard

        Simple Knowledge Organization System



1.2     Verkorte naam van de standaard

        SKOS

1.3     Versie van de standaard, vaststellingsdatum en status

        W3C Recommendation 18 August 2009

1.4     Oudere en aanstaande versies van de standaard inclusief (verwachte) publicatiedata en
        ondersteuningsstatus

               Een volledig overzicht van de historie: http://www.w3.org/2004/02/skos/history
               Een vroege versie van de standard is de 2nd W3C Public Working Draft 2
                November 2005.
               De direct aan de huidige voorafgaande versie is W3C Proposed Recommendation
                15 June 2009.
               Er worden op dit moment geen nieuwe versies van de standaard verwacht.
               De errata-notice is laatstelijk in 2013 vernieuwd (SKOS Simple Knowledge
                Organization System Reference Errata, 31-7-2013)

1.5     Naam en vindplaats specificatiedocument (bij voorkeur URL of bijvoegen bij aanmelding)


        SKOS Simple Knowledge Organization System Reference

        http://www.w3.org/TR/skos-reference

1.6     Naam van de standaardisatieorganisatie

        W3C

1.7     Kosten van deelname aan het standaardisatieproces (bijv. voor lidmaatschap)

        Kosteloos
1.8     Kosten voor het verkrijgen van het specificatiedocument

        Kosteloos
1.9     Andere standaarden die genoemd worden in het specificatiedocument van de standaard



                                                                                       Pagina 2 van 14
             OWL Web Ontology Language Reference (http://www.w3.org/TR/owl-ref)
             Resource Description Framework (RDF): Concepts and Abstract Syntax
              (http://www.w3.org/TR/rdf-concepts/)
             RDF/XML Syntax Specification (Revised) (http://www.w3.org/TR/rdf-syntax-
              grammar/)
             RDF Vocabulary Description Language 1.0: RDF Schema
              (http://www.w3.org/TR/rdf-schema/)
             SPARQL Query Language for RDF (http://www.w3.org/TR/rdf-sparql-query/)
             Turtle - Terse RDF Triple Language (http://www.w3.org/TeamSubmission/turtle/)
             XML Schema Part 2: Datatypes Second Edition
              (http://www.w3.org/TR/xmlschema-2/)
             ISO 25964

1.10   Hoe werkt de standaard?
       (graag op een bondige en voor een buitenstaander duidelijke manier beschrijven hoe de
       standaard werkt en wat deze mogelijk maakt)

       SKOS is een uitwisselbaar gegevensmodel voor het delen en linken van systemen voor
       kennisrepresentatie via het Web.

       Veel systemen voor kennisrepresentatie zijn gegrondvest op eenzelfde conceptueel kader.
       Voorbeelden zijn thesauri, taxonomieën, begrippenwoordenboeken, classificatieschema’s
       en systemen voor trefwoordtoekenning. Ze worden vaak gebruikt in vergelijkbare
       applicaties. SKOS maakt de overeenkomstige structuurelementen expliciet volgens een
       generieke standaard. Doordat SKOS voortbouwt op de standaarden RDF, RDFS en OWL
       (zie hierboven) zijn de kennisrepresentaties bruikbaar voor computerprogramma’s
       (“machine readable”) en kunnen deze uitgewisseld worden tussen applicaties en
       gepubliceerd worden op het Web.

       Het gebruik van SKOS is belangrijk om de volgende redenen:

             Kennismanagement: actoren krijgen beter toegang tot begrippenapparaten binnen
              en buiten de eigen organisatie
             Verbeterde ICT-ondersteuning: ICT-systemen kunnen direct gevoed worden met
              referentiegegevens uit thesauri in plaats van eigen set referentiegegevens te
              creëren
             Verbeterde semantische interoperabiliteit bij gegevensuitwisseling: doordat
              begrippenapparaten van de diverse partijen betrokken bij gegevensuitwisseling
              bruikbaar zijn voor computers (“machine readable”), kunnen deze geanalyseerd,
              vergeleken en “vertaald” worden

       SKOS bouwt voort op de Linked Data standaarden (RDF, RDFS, OWL). Naarmate de LD-
       standaarden breder toegepast worden en de hoeveelheid op LD-gebaseerde standaarden
       toeneemt, ontstaan er steeds meer toepassingsmogelijkheden voor SKOS-gebaseerde
       vocabulaires. SKOS-vocabulaires zullen in toenemende mate het hart vormen van
       semantische interoperabiliteit.



2.     Toepassings- en werkingsgebied van opname
2.1    Wat is het beoogde functioneel toepassingsgebied voor de standaard?

       De toepassing van SKOS is verplicht bij publicatie van een vocabulaire op het Web
       wanneer één of meerdere van de volgende punten van toepassing zijn:

             Het vocabulaire is een thesaurus voor het ontsluiten van content-items zoals
              bedoeld de standaard ISO 25964
             De publicatie heeft tot doel het jargon zoals gebruikt in een organisatie of domein
              te ontsluiten zodat derden de terminologie kunnen vergelijken met hun eigen
              terminologie ter verbetering van de interoperabiliteit in algemene zin

       De toepassing van SKOS wordt aangemoedigd in alle andere gevallen waarin vocabulaires
       worden gepubliceerd en alle gevallen waarin ontologieën worden gedefinieerd die van

                                                                                      Pagina 3 van 14
        niet-geformaliseerde waardelijsten (“authoritative lists”)

        In brede zin is het toepassingsgebied van SKOS het beschikbaar maken van een
        Knowledge Organisation System (KOS). Onder het begrip KOS vallen
        begrippenwoordenboeken, classificatielijsten, definitielijsten, waardenlijsten,
        trefwoordtoekenningssystemen, thesauri, taxonomieën en andere systemen voor
        kennisrepresentatie.

        Deze vocabulaires worden vaak gebruikt voor kennismanagement en kennisontsluiting, en
        zijn als zodanig te vinden op Websites die grote hoeveelheden content beschikbaar
        maken.
        Een interessant geval wordt gevormd door waardelijsten. Zulke vocubulaires zijn vaak
        onderdeel van een interoperabiliteitsstandaard. Een voorbeeld is de waardelijst voor
        mogelijke waardes van het attribuut “economische activiteit” van een geregistreerde
        organisatie, zoals in het voorbeeld van het Registered Organization Vocabulary (ROV, zie
        het antwoord op vraag III.1.1.4). Voor nieuwe interoperabiliteitsstandaarden geldt dan
        ook dat deze in toenemende mate op SKOS gebaseerd zullen worden.

        SKOS dwingt NIET af dat elke waardelijst gepubliceerd wordt volgens SKOS. Alleen
        wanneer een organisatie een waardelijst wenst te beschouwen als een KOS, en alleen
        wanneer de organisatie deze als een KOS beschikbaar wil maken op het Web (hetzij
        binnen de eigen organisatie of het WWW), kan gebruik van de standaard aangeraden
        worden volgens het “pas toe of leg uit”-principe.

        Een specifiek voorbeeld van de wijze waarop SKOS kan bijdragen aan het beter gebruik
        van waardelijsten in een bestaande interoperabiliteitsstandaard, zonder impact op de
        standaard zelf, is het initiatief van de Oostenrijkse Geologische Dienst om de INSPIRE-
        waardelijsten als een KOS beschikbaar te maken, volgens de SKOS-standaard. Zie
        III.1.2.3.

        SKOS is ook geen concurrerende standaard in relatie tot OWL. Het referentiedocument
        legt dat in detail en met grote precisie uit. Kort gezegd komt het erop neer dat
        waardenlijsten in OWL onderdeel zijn van een geformaliseerd kennissysteem, terwijl SKOS
        van toepassing is op niet-geformaliseerde kennissystemen.


2.2     Wat is het beoogde organisatorisch werkingsgebied voor de standaard?
        (hoeft alleen ingevuld te worden als de standaard op de ‘pas toe of leg uit’ –lijst is
        opgenomen)

        Het beoogde organisatorische werkingsgebied voor de standaard is zeer breed. Bijna alle
        Nederlandse overheidsorganisaties maken gebruik van metadata om hun producten en
        diensten vindbaar te maken. Al deze organisaties kennen begrippenwoordenboeken,
        classificatielijsten, definitielijsten, trefwoordtoekenningssystemen, thesauri, taxonomieën
        en andere kennisrepresentaties en wisselen informatie uit waarbij van deze kennis gebruik
        gemaakt wordt.




II. Criteria voor inbehandelname
De criteria voor inbehandelname worden gebruikt tijdens de intake om te bepalen of een
aanmelding correct is en binnen de scope van de lijsten valt. U kunt voor het beantwoorden van
deze vraag de tekstvlakken bij de betreffende criteriavragen gebruiken.

Criteria: De aanmelding is correct en valt binnen scope van de lijsten, d.w.z. de standaard:
           - Is toepasbaar voor elektronische gegevensuitwisseling tussen en met (semi-
              )overheidsorganisaties;
           - Draagt binnen het beoogde opnamegebied substantieel bij aan de interoperabiliteit
              van de (semi-)overheid;
           - Is niet reeds wettelijke verplicht.




                                                                                           Pagina 4 van 14
1.          Valt de aangemelde standaard binnen de scope van de lijsten?
1.1         Is de standaard toepasbaar voor elektronische gegevensuitwisseling tussen (semi-)
            overheidsorganisaties en bedrijven, tussen (semi-)overheidsorganisaties en burgers of
            tussen (semi-)overheidsorganisaties onderling?

            Ja. De standaard is specifiek voor bedoeld om elektronische gegevensuitwisseling te
            verbeteren voor die gevallen waarin het gegevensmodel geen geformaliseerd
            kennismodel is in de zin van OWL. Bijvoorbeeld: in alle gevallen van informatie-
            uitwisseling tussen partijen waarbij afspraken gemaakt worden over waardenlijsten
            heeft de standaard heeft de standaard een duidelijke toegevoegde waarde.

            SKOS staat op de Comply or Explain lijst van de Britse overheid:
            http://www.w3.org/2012/04/openstandards


1.2         Is het beoogde functioneel toepassingsgebied en het organisatorisch werkingsgebied
            van de standaard, voldoende breed om substantieel bij te dragen aan de
            interoperabiliteit van de (semi-)overheid?

            Ja. De standaard biedt toegevoegde waarde op het gebied van semantische
            interoperabiliteit. De standaard wordt zeer breed gebruikt, zowel op Europees als op
            mondiaal niveau.

1.3         Is het zinvol de standaard op te nemen, gezien het feit dat deze niet al wettelijk
            verplicht is voor het beoogde functioneel toepassingsgebied en organisatorisch
            werkingsgebied?

            Ja.




III. Inhoudelijke criteria

De inhoudelijke criteria worden gebruikt voor het expertonderzoek om te adviseren over het al dan
niet opnemen van de standaard op één van de lijsten. U kunt voor het beantwoorden van deze
vragen de tekstvlakken bij de betreffende criteriavragen gebruiken. De vragen dienen beantwoord
te worden met Ja, Nee of Onbekend en altijd te worden voorzien van een toelichting op het
antwoord.

III. Inhoudelijke criteria

1. Inhoudelijk criterium: Toegevoegde waarde
Criterium: De interoperabiliteitswinst en andere voordelen van adoptie van de standaard wegen
overheidsbreed en maatschappelijk op tegen de risico’s en nadelen.

Vragen:

1.1       Verhoudt de standaard zich goed tot andere standaarden?
1.1.1     Kan de standaard naast of in combinatie met reeds opgenomen standaarden worden
          toegepast (d.w.z. de standaard conflicteert niet met reeds opgenomen standaarden)?

          Ja. Er is geen sprake van conflicten met reeds opgenomen standaarden.

          Voor standaarden die waardelijsten bevatten, zoals INSPIRE, SMEF en SBR, geldt dat
          toepassing van SKOS een ondersteunende werking heeft. Zie III.1.2.3.

1.1.2     Biedt de aangemelde standaard meerwaarde boven reeds opgenomen standaarden met
          een overlappend functioneel toepassings- en organisatorisch werkingsgebied? (Dit kan ook
          om een nieuwe versie van dezelfde standaard gaan.)




                                                                                           Pagina 5 van 14
        Ja. Er zijn geen standaarden opgenomen met een overlappend werkingsgebied.




1.1.3   Biedt de aangemelde standaard meerwaarde boven bestaande concurrerende standaarden
        die in aanmerking zouden kunnen komen voor opname?

        Ja. De standaard overlapt met ISO 25964, die echter alleen op conceptueel niveau van
        toepassing is en dus niet op zichzelf leidt tot beschikbaarheid op een voor computers
        bruikbare manier.

        SKOS is ook geen concurrerende standaard in relatie tot OWL. Het referentiedocument
        legt dat in detail en met grote precisie uit. Kort gezegd komt het erop neer dat
        vocabulaires in OWL onderdeel zijn van een geformaliseerd kennissysteem, terwijl SKOS
        van toepassing is op niet-geformaliseerde kennissystemen. OWL en SKOS sluiten naadloos
        op elkaar aan.

1.1.4   Is de standaard een internationale standaard of sluit de standaard aan bij relevante
        internationale standaarden?

        Ja. De standaard maakt deel uit van de brede familie standaarden die door W3C beheerd
        wordt en dus wereldwijd toepasbaar zijn.

        SKOS bouwt voort op de Linked Data standaarden (RDF, RDFS, OWL). Naarmate de LD-
        standaarden breder toegepast worden en de hoeveelheid op LD-gebaseerde standaarden
        toeneemt, ontstaan er steeds meer toepassingsmogelijkheden voor SKOS-gebaseerde
        vocabulaires. SKOS-vocabulaires zullen in toenemende mate het hart vormen van
        semantische interoperabiliteit.

        Op EU-niveau is het gebruik van SKOS een voorwaarde om te kunnen voldoen aan
        bijvoorbeeld de semantische standaarden uit het ISA-programma (Interoperability
        Solutions for European Public Administrations). Voorbeelden zijn Registrered Organisation
        Vocabulary (ROV), Asset Description Metadata Schema (ADMS) en Application Profile for
        Data Portals in Europe (DCAT-AP). Het Publication Office van de Europese Commissie
        piubliceert een groot aantal waardenlijsten in SKOS met omschrijvingen in 23 talen, zie
        http://publications.europa.eu/mdr/authority/

        Het gebruik van SKOS is zeer wijdverbreid, zowel binnen als buiten Europa, en zowel
        binnen overheden als in de commerciële wereld.


        Het is verder van groot belang te onderkennen dat SKOS een aanvulling is op RDF, RDFS
        en OWL en daar op voortbouwt. Het is dus niet zo dat opname van SKOS op de PTOLU-
        lijst het gebruik van SKOS zou afdwingen waar het gebruik RDF, RDFS en OWL zonder
        toepassing van SKOS meer voor de hand zou liggen. SKOS is specifiek bedoeld voor het in
        “machine-readable” vorm beschikbaar maken van een KOS, niet om willekeurige welke
        ontologie in vast te leggen. Het SKOS-referentiedocument adresseert dit punt expliciet in
        de Preambule aan de hand van voorbeelden.


1.1.5   Draagt de standaard voldoende bij aan interoperabiliteit zonder dat aanvullende
        standaardisatieafspraken (zoals lokale profielen) noodzakelijk zijn?

        Ja. Er zijn geen aanvullende standaardisatieafspraken (zoals lokale profielen) noodzakelijk
        voor het effectief inzetten van SKOS.




                                                                                        Pagina 6 van 14
III. Inhoudelijke criteria: 1. Toegevoegde waarde (vervolg)




1.2     Wegen de kwantitatieve en kwalitatieve voordelen van adoptie van de standaard,
        voor de (semi-)overheid als geheel en voor de maatschappij, op tegen de
        nadelen?
1.2.1   Draagt de adoptie van de standaard bij aan de oplossing van een bestaand, relevant
        interoperabiliteitsprobleem?

        Ja. Het publiceren van thesauri en taxonomieën door overheidsorganisaties gebeurt thans
        vaak in de vorm van documenten die niet bruikbaar zijn in computerprogramma’s. Zo
        wordt de SBI-lijst, dat is de classificatielijst van economische activiteiten, door de Kamer
        van Koophandel gepubliceerd in de vorm van een PDF-document. Voor applicaties die dit
        vocabulaire gebruiken dient dan een digitale tabel gemaakt te worden met de elementen
        uit de SBI-lijst. Soms zijn dergelijke vocabulaires beschikbaar in een XML-formaat die
        geen semantische standaard volgt. Om deze bruikbaar te maken moet een conversie
        uitgevoerd worden. Een voorbeeld is de Justitiethesaurus van het WODC

        Een voorbeeld dat elders in dit document genoemd wordt is de Justitiethesaurus van het
        WODC. Deze wordt uitgewisseld met de Politieacademie en met de Raad voor de
        Kinderbescherming. Het uitwisselingsformaat is niet SKOS maar een proprietary format
        van een CMS-leverancier. Alleen organisaties met een CMS van deze leverancier kunnen
        de thesaurus hergebruiken. Dat is een verspilling van publieke middelen. Zoals
        uiteengezet bij de beschrijving van het functioneel toepassingsgebied zou adoptie van de
        standaard in de PTOLU-lijst dergelijke verspilling in de toekomst voorkomen.


        Het gebruik van SKOS ondersteunt de volgende doelstellingen:

               Kennismanagement: actoren krijgen beter toegang tot begrippenapparaten binnen
                en buiten de eigen organisatie
               Verbeterde ICT-ondersteuning: ICT-systemen kunnen direct gevoed worden met
                referentiegegevens uit thesauri in plaats van eigen set referentiegegevens te
                creëren
               Verbeterde semantische interoperabiliteit bij gegevensuitwisseling: doordat
                begrippenapparaten van de diverse partijen betrokken bij gegevensuitwisseling
                bruikbaar zijn voor computers (“machine readable”), kunnen deze geanalyseerd,
                vergeleken en “vertaald” worden

1.2.2   Draagt de standaard bij aan het voorkomen van een vendor lock-in
        (leveranciersafhankelijkheid)?

        Ja. In de huidige situatie worden systemen voor kennisrepresentatie veelal beschikbaar
        gemaakt volgens leveranciers-specifieke formaten.
        Een voorbeeld dat elders in dit document genoemd wordt is de Justitiethesaurus van het
        WODC. Deze wordt uitgewisseld met de Politieacademie en met de Raad voor de
        Kinderbescherming. Het uitwisselingsformaat is niet SKOS maar een proprietary format
        van een CMS-leverancier. Alleen organisaties met een CMS van deze leverancier kunnen
        de thesaurus hergebruiken. Organisaties in het domein die geen gebruik maken van een
        CMS van deze leverancier kunnen de thesaurus niet gebruiken en moeten dus zelf
        investeren in het maken van een thesaurus, of de thesaurus overtypen. Dat is een
        verspilling van publieke middelen. Zoals uiteengezet bij de beschrijving van het
        functioneel toepassingsgebied zou adoptie van de standaard in de PTOLU-lijst dergelijke
        verspilling in de toekomst voorkomen.

1.2.3   Wegen de overheidsbrede en maatschappelijke baten voor de informatievoorziening en de
        bedrijfsvoering op tegen de kosten?


                                                                                         Pagina 7 van 14
Ja. De invoering van SKOS is zeer laagdrempelig. Er zijn vele tools beschikbaar, zowel
gratis in het Open Source domein als in het commerciële domein. Een overzicht van tools
is te vinden in Wikipedia:
http://en.wikipedia.org/wiki/Simple_Knowledge_Organization_System



Voor nieuw op te stellen interoperabiliteitsstandaarden geldt dat het van belang is om het
gebruik van SKOS daarin zoveel mogelijk te bevorderen. Zo kan optimaal aangesloten
worden op Europese en wereldwijde semantische standaarden, zoals de semantische
standaarden uit het ISA-programma (Interoperability Solutions for European Public
Administrations) (zie het antwoord op vraag 1.1.4).

Voor bestaande interoperabiliteitsstandaarden zoals SETU, StUF en XBRL geldt dat deze
ongemoeid gelaten kunnen worden. Wel is het mogelijk mbv SKOS op laagdrempelige
wijze, zonder ook maar iets aan de standaarden zelf te wijzigen, een
begrippenwoordenboek te publiceren dat waardenlijsten en andere (deel-)vocabulaires die
binnen de standaard worden gebruikt verklaart en eventueel vertaalt naar andere
(Europese) talen. Op termijn kan een dergelijk op SKOS-gebaseerd
begrippenwoordenboek de leverancier worden van waardenlijsten binnen de standaard in
kwestie. Kortom, voor bestaande standaarden levert de introductie van SKOS geen kosten
op, wel mogelijkheden voor een stapsgewijze migratie op de lange termijn.

Een praktijkvoorbeeld van hoe dit werkt is het initiatief van de Oostenrijkse geologische
dienst. De INSPIRE-standaard stelt het gebruik van een groot aantal waardenlijsten
verplicht. Deze waardenlijsten zijn primair beschikbaar in PDF, dus als ongestructureerde
tekst. Applicaties die de standaard toepassen worden geacht de waardenlijsten te
implementeren. De Oostenrijkse geologische dienst heeft een SKOS-gebaseerde thesaurus
gepubliceerd waarin de waardenlijsten opgenomen zijn, met definities, verklarende tekst
en vertalingen naar termen die binnen het Oostenrijkse werkveld gebruikelijk zijn. Zie
http://resource.geolba.ac.at. Applicaties kunnen de waardenlijsten direct toepassen.
Gebruikers krijgen bruikbare informatie over betekenis en gebruik. De termen kunnen
gelinked worden aan termen in andere (SKOS-gebaseerde) thesauri op het Web. Op deze
wijze kan de invoering van SKOS het gebruik van bestaande standaarden voor
interoperabiliteit ondersteunen en daardoor van toegevoegde waarde zijn.

Inmiddels heeft de organizatie die INSPIRE beheert ervoor gekozen om de waardelijsten
zelf eveneens in SKOS te publiceren. Zie http://inspire.ec.europa.eu/codelist/. De nu
volgende stap is dat Oostenrijkse en de autoritatieve lijst gelinked worden. De
Oostenrijkse geologische dienst is deze stap thans aan het voorbereiden.

Voor bestaande thesauri en begrippenwoordenboeken op het Web geldt dat deze
ongemoeid kunnen blijven. Wel zal de introductie van SKOS op de “Pas Toe of Leg Uit
Lijst” bevorderen dat nieuwe thesauri en begrippenwoordenboeken volgens SKOS opgezet
worden. Ook zal dit bevorderen dat bestaande thesauri en begrippenwoorden op de
langere termijn stap voor stap gemigreerd zullen worden naar SKOS. Een goed moment
om een dergelijke stap zonder extra kosten te maken is de introductie van een nieuw
Content Management Systeem voor de Website die de thesaurus of het woordenboek
publiceert. Wanneer van het CMS geeist wordt dat deze SKOS ondersteunt kan de
migratie eenvoudig uitgevoerd worden. Een voorbeeld dat elders in dit document genoemd
wordt is de Justitiethesaurus van het WODC. Deze wordt uitgewisseld met de
Politieacademie en met de Raad voor de Kinderbescherming. Het uitwisselingsformaat is
niet SKOS maar een proprietary format van een CMS-leverancier. Alleen organisaties met
een CMS van deze leverancier kunnen de thesaurus hergebruiken. Dat is een verspilling
van publieke middelen. Zoals uiteengezet bij de beschrijving van het functioneel
toepassingsgebied zou adoptie van de standaard in de PTOLU-lijst dergelijke verspilling in
de toekomst voorkomen.

Zoals eerder uiteengezet: SKOS dwingt NIET af dat elk vocabulaire gepubliceerd wordt
volgens SKOS. Alleen wanneer een organisatie een vocabulaire wenst te beschouwen als
een KOS, en alleen wanneer de organisatie deze als een KOS beschikbaar wil maken op
het Web (hetzij binnen de eigen organisatie of het WWW), kan gebruik van de standaard


                                                                               Pagina 8 van 14
        aangeraden worden volgens het “pas toe of leg uit”-principe.

1.2.4   Zijn de beveiligingsrisico’s aan overheidsbrede adoptie van de standaard acceptabel?

        Ja. SKOS wordt gebruikt om openbare gegevens te publiceren. De betreffende tools
        voegen geen significante “attack surfaces” toe.



1.2.5   Zijn de privacyrisico’s aan overheidsbrede adoptie van de standaard acceptabel?

        Ja. SKOS wordt in de meeste gevallen gebruikt om openbare gegevens te publiceren.




2. Inhoudelijk criterium: Open standaardisatieproces
Criterium: De ontwikkeling en het beheer van de standaard zijn op een open, onafhankelijke,
toegankelijke, inzichtelijke, zorgvuldige en duurzame wijze ingericht.



Vragen:
2.1     Is de documentatie voor eenieder drempelvrij beschikbaar?
2.1.1   Is het specificatiedocument beschikbaar zonder dat er sprake is van onacceptabele
        belemmeringen (zoals te hoge kosten en te hoge lidmaatschapseisen)?

        Nee. Het specificatiedocument is gratis beschikbaar: http://www.w3.org/TR/skos-
        reference

2.1.2   Is de documentatie over het ontwikkel- en beheerproces (bijv. het voorlopige
        specificatiedocument, notulen en beschrijving besluitvormingsprocedure) beschikbaar
        zonder dat er sprake is van onacceptabele belemmeringen (zoals te hoge kosten en te
        hoge lidmaatschapseisen)?

        Ja. Deelname aan het beheerproces is kosteloos. Zie http://www.w3.org/2004/02/skos/




2.2     Is het intellectuele eigendomsrecht voor eenieder beschikbaar, zodat de
        standaard vrij implementeerbaar en te gebruiken is
2.2.1   Stelt de standaardisatieorganisatie het intellectueel eigendomsrecht op de standaard
        m.b.t. bijvoorbeeld eventuele patenten- onherroepelijk royalty-free voor eenieder
        beschikbaar?

        Ja, het is een openbare W3C-standaard in het publieke domein.




                                                                                       Pagina 9 van 14
2.2.2    Garandeert de standaardisatieorganisatie dat partijen die bijdragen aan de ontwikkeling
         van de standaard hun intellectueel eigendomsrecht onherroepelijk royalty-free voor
         eenieder beschikbaar stellen?

         Ja, zie http://www.w3.org/2004/02/skos/development




2.3      Is de inspraak van eenieder in voldoende mate geborgd?
2.3.1    Is het besluitvormingsproces toegankelijk voor alle belanghebbenden (bijv. gebruikers,
         leveranciers, adviseurs, wetenschappers)?

         Ja, zie http://www.w3.org/2004/02/skos/development


2.3.2    Vindt besluitvorming plaats op een wijze die zoveel mogelijk recht doet aan de
         verschillende belangen?

         Ja, zie http://www.w3.org/2004/02/skos/development


2.3.3    Kan een belanghebbende formeel bezwaar aantekenen tegen de gevolgde procedure?

         Ja, zie http://www.w3.org/2004/02/skos/development




III.    2. Inhoudelijk criterium: Open standaardisatieproces (vervolg)

Let op: ook de grijs gemarkeerde vragen dienen positief beantwoord te worden wil een organisatie
in aanmerking komen voor de status uitstekend beheerproces.


2.3.4    Organiseert de standaardisatieorganisatie regelmatig overleggen met belanghebbenden
         over doorontwikkeling en beheer van de standaard?

         Ja, zie http://www.w3.org/2004/02/skos/development

2.3.5    Organiseert de standaardisatieorganisatie een publieke consultatie voordat (een nieuwe
         versie van) de standaard wordt vastgesteld? Zie ook bijlage 3 uit de toetsingsprocedure
         en criteria.

         Ja, zie http://www.w3.org/2004/02/skos/development




2.4      Is de standaardisatieorganisatie onafhankelijk en duurzaam?
2.4.1    Is de ontwikkeling en het beheer van de standaard belegd bij een onafhankelijke non-
         profit standaardisatieorganisatie?

         Ja, zie http://www.w3.org/2004/02/skos/development


2.4.2    Is de financiering van de ontwikkeling en het onderhoud van de standaard voor tenminste
         drie jaar gegarandeerd?

         Ja, zie http://www.w3.org/2004/02/skos/development


                                                                                          Pagina 10 van 14
2.5       Is het (versie) beheer van de standaard goed geregeld?
2.5.1     Heeft de standaardisatieorganisatie gepubliceerd beleid met betrekking tot versiebeheer
          van de standaard? (met o.a. aandacht voor migratie van gebruikers)

          Ja, zie http://www.w3.org/2004/02/skos/development

2.5.2     Is het standaardisatieproces van de standaardisatieorganisatie zodanig goed geregeld dat
          het Forum zich kan onthouden van aanvullende toetsing bij de aanmelding van een
          nieuwe versie van de standaard?

          Ja, zie http://www.w3.org/2004/02/skos/development

2.5.3     Is het belang van de Nederlandse overheid voldoende geborgd bij de ontwikkeling en het
          beheer van de standaard?

          Ja. De Nederlandse overheid kan desgewenst kosteloos participeren in het beheer van de
          standaard.
2.5.4     Is de vertegenwoordiging van belanghebbenden bij het beheer van de standaard een
          goede representatie van het werkingsgebied en functioneel toepassingsgebied van de
          standaard?

          Ja. De leden van de werkgroep die de standaard heeft opgesteld zijn opgesomd in:
          http://www.w3.org/2006/07/SWD/. Het beheer wordt geregeld door de W3C zelf.




III. Inhoudelijke criteria

3. Inhoudelijk criterium: Draagvlak
Criterium: Aanbieders en gebruikers hebben voldoende positieve ervaring met de standaard.

Vragen:

3.1       Bestaat er voldoende marktondersteuning voor de standaard?
3.1.1     Bieden meerdere leveranciers ondersteuning voor de standaard?

          Ja, zie de lijst op http://www.w3.org/2001/sw/wiki/SKOS en
          http://en.wikipedia.org/wiki/Simple_Knowledge_Organization_System

3.1.2     Kan een gebruiker de conformiteit van de implementatie van de standaard (laten)
          toetsen?

          Ja, er zijn validatieservices beschikbaar, zie http://www.w3.org/2004/02/skos/validation



3.2       Kan de standaard rekenen op voldoende draagvlak?
3.2.1     Wordt de aangemelde versie van de standaard binnen het organisatorische
          werkingsgebied door meerdere organisaties gebruikt?

          Ja, de standaard wordt breed gedragen. Voorbeelden van SKOS thesauri gepubliceerd
          door publieke organisaties binnen de Nederlandse overheid:

                OWMS (http://standaarden.overheid.nl/owms/4.0/doc/waardelijsten)
                Thesaurus voor Zorg en Welzijn (http://www.thesauruszorgenwelzijn.nl/diensten
                 %20trefwoorden.htm)


                                                                                        Pagina 11 van 14
                 Thesaurus van Brandweer Nederland (in opbouw)
                 Instituut voor Beeld en Geluid
                 Rijksdienst voor Cultureel Erfgoed
                 Stichting Bibliotheken

        Voorbeelden van SKOS-thesauri gepubliceerd door publieke organisaties binnen de (semi-)
        overheid buiten Nederland:

                 EuroVoc (http://eurovoc.europa.eu/)
                 AGROVOC (http://aims.fao.org/agrovoc)
                 GEMET (http://www.eionet.europa.eu/gemet/en/themes/)
                 SWED (http://www.tdwg.org/biodiv-networks/networks-database/view-
                  project/37/)
                 http://publications.europa.eu/mdr/authority/
                 http://inspire.ec.europa.eu/codelist/
                 Library of Congress Subject Headings (http://www.loc.gov/aba/)
                 GeoNames (http://www.geonames.org/)
                 Geologische Bundesanstalt (http://resource.geolba.ac.at/)
                 European Innovation Partnerships (Europese Commissie)
                  (http://ec.europa.eu/environment/water/innovationpartnership/)
                 Centre for Ecology and Hydrology (http://www.ceh.ac.uk/)
                 Renewable energy and energy efficiency partnership (REEEP)
                  (http://www.reeep.org/)
                 Art and Architecture Thesaurus
                  (http://www.getty.edu/research/tools/vocabularies/aat/)
                 British Museum, Staatliche Museen zu Berlin, e.v.a

        SKOS staat op de Comply or Explain lijst van de Britse overheid:
        http://www.w3.org/2012/04/openstandards

        Voorbeelden van SKOS-thesauri gepubliceerd door commerciële organisaties:

                 WKD Arbeitsrechtthesaurus & Gerichtsthesaurus
                  (http://vocabulary.wolterskluwer.de/)
                 Roche
                 Health Direct Australia
                 Biogen IDEC
                 Daimler
                 Credit Suisse
                 Pearson
                 The Pokémon Company

3.2.2   Wordt een vorige versie van de standaard binnen het organisatorische werkingsgebied
        door meerdere organisaties gebruikt?

        Nee


3.2.3   Is de aangemelde versie backwards compatible met eerdere versies van de standaard?

        Nvt


3.2.4   Zijn er voldoende positieve signalen over toekomstige gebruik van de standaard door
        (semi-)overheidsorganisaties, het bedrijfsleven en burgers?

        Ja. Het aantal SKOS-thesauri op het Web neemt snel toe, zoals hierboven bij vraag 3.2.1
        uiteengezet. Het is bovendien een standaard waarop voortgebouwd wordt door een
        groeiende set standaarden die interoperabiliteit tussen overheden regelen op Europees
        niveau (zie http://ec.europa.eu/isa)

        SKOS staat op de Comply or Explain lijst van de Britse overheid:
        http://www.w3.org/2012/04/openstandards


                                                                                    Pagina 12 van 14
III. Inhoudelijke criteria

4. Inhoudelijk criterium: Opname bevordert adoptie
Criterium: De opname op de lijst is een geschikt middel om de adoptie van de standaard te
bevorderen.

Toelichting lijsten:
a. Met de lijsten wil het College de adoptie van open standaarden bevorderen die voldoen aan de
   voorgaande criteria (open standaardisatieproces, toegevoegde waarde, draagvlak);
b. Met de ‘pas toe of leg uit’-lijst beoogt het College dit soort standaarden verplichten als:
        1. hun huidige adoptie binnen de (semi-)overheid beperkt is;
        2. opname op de lijst bijdraagt aan de adoptie door te stimuleren o.b.v. het ‘PToLU; -
           regime. (functie=stimuleren).
c. Met de lijst met gangbare standaarden beoogt het College dit soort standaarden aan te bevelen
   als:
        1. hun huidige adoptie binnen de (semi-)overheid reeds hoog is;
        2. opname op de lijst bijdraagt aan de adoptie door te informeren en daarmee onbedoelde
           afwijkende keuzes te voorkomen. (functie=informeren)

Vragen:

4.1        Opname op de lijst bevordert de adoptie van de standaard.
4.1.1      Is de “pas toe of leg uit”-lijst het passende middel om de adoptie van de standaard
           binnen de (semi)overheid te bevorderen?

           Ja. SKOS en de familie van standaarden waar SKOS deel van uitmaakt is nog maar
           weinig bekend binnen de Nederlandse overheid. Opname in de “pas toe of leg uit”-
           lijst zal een belangrijke stimulans zijn om deze kennisachterstand in te lopen. Adoptie
           van de standaard is niet moeilijk en hoeft niet veel te kosten, zoals uiteengezet in het
           antwoord op vraag 1.2.3). Adoptie zal de bekendheid van de standaard vergroten en
           het bewustwordingsproces met betrekking tot de noodzaak van semantische
           interoperabiliteit versnellen.

           Ook voorkomt adoptie onbedoelde afwijkende keuzes.

4.1.2      Is de lijst met gangbare open standaarden het passende middel om de adoptie van
           de standaard binnen de (semi)overheid te bevorderen?

           Nee, dit ontbeert het effect van “stok achter de deur”.




                                                                                        Pagina 13 van 14
Verzending


Als u het aanmeldingsformulier zo volledig mogelijk heeft ingevuld, dan kunt u deze
als bijlage versturen naar forumstandaardisatie@logius.nl

Gebruikt u dan als onderwerp: "Aanmelding standaard".
Na ontvangst van het formulier ontvangt u binnen 5 dagen een ontvangstbevestiging per e-mail.

Bedankt voor uw aanmelding.




                                                                                      Pagina 14 van 14
