

  

    SKOS | Forum Standaardisatie

    

  

    
      Skip links
      Overslaan en naar de inhoud gaan
      Overslaan en naar de hoofdnavigatie gaan

    

    

        

    

        

    

                    

        

                

                    

                            Home

                        

                            
                                Menu

                        

                    

                        

                            

                                    

        

      
Hoofdnavigatie

          

                    

                          Introductie

                    

                          Wat zijn standaarden?

                

                          Wat zijn de verplichtingskaders?

                

                          Wat moet ik doen?

                

                          Publicaties

        

              

                          Lijst open standaarden

                    

                          'Pas toe of leg uit'-standaarden

                

                          Aanbevolen standaarden

                

                          Beslisboom 'Pas toe of leg uit'-lijst

                

                          Standaarden aanmelden

        

              

                          Onderwerpen

                    

                          Bestuur en recht

                

                          Bouwen en wonen

                

                          Internationale standaardisatie

                

                          Openbaar en toegankelijk

                

                          Schoon water en beschermde bodem

                

                          Uitwisselingsfundament

                

                          Veilig internet

        

              

                          Metingen

                    

                          Monitor Open Standaarden

                

                          Informatieveiligheidstandaarden

                

                          Zelf meten

        

              

                          Over ons

                    

                          Forumleden

                

                          Medewerkers

                

                          Vergaderingen en stukken

                

                          Contactgegevens

        

              

  

  

                            

                        
                            Sluit

                    

                    

                        

                                Voer uw zoekterm in

                            

                                Zoeken

                        

                

        

                    

      

          

  

  

  

    

  

  

          

        

    

    

            
            Kruimelpad

                

                    

                                

      

            

                        Forum Standaardisatie

      

                        Lijst open standaarden

      

              SKOS

  

          

                    

            

    

    

        

                      

    

    

            

SKOS

        

    

      

          

  

          

    

    

    

                                    

          

SKOS is een gegevensmodel om duidelijke lijsten met termen en begrippen op te stellen. Met deze termenlijsten kan informatie uit verschillende databases aan elkaar worden gekoppeld. SKOS maakt de relaties tussen begrippen inzichtelijk voor het vergelijken en interpreteren van data uit verschillende systemen. Zo krijgt informatie meer waarde.

            

                                        

                  

                    Introductievideo

                  

  
Main content

            

                                

  

  

            

    

      

Inhoudsopgave

          

            

    

      

          

    

Content

    

      

    

    

    

                                    

          

    

    

Status

  

    

                                    

          

    

    

Lijst status

                    

    

        Meer informatie over 

Status

    

    

                    

‘Verplicht ('Pas toe of leg uit’)' betekent dat de standaard verplicht moet worden uitgevraagd en toegepast volgens de Instructie rijksdienst bij aanschaf ICT-diensten of ICT-producten.

‘Aanbevolen’ betekent dat dit een gangbare of opkomende standaard is waarvan het Forum Standaardisatie het gebruik aanbeveelt.

‘In behandeling’ betekent dat de standaard wordt getoetst voor opname op een van de lijsten.

‘Archief’ betekent dat de standaard in het verleden op de lijst heeft gestaan of in behandeling is geweest en nu niet (meer) verplicht of aanbevolen wordt.

            

            

    

    

      

          

  

  

  

      

Verplicht ('Pas toe of leg uit')

    

  

  

          

            

  

                                        

          

    

    

Functioneel toepassingsgebied

                    

    

        Meer informatie over 

Functioneel toepassingsgebied

    

    

                    

Beschrijft conform de standaard syntaxis de toepassing(en) waarvoor het gebruik van de standaard is verplicht ('Pas toe of leg uit') of wordt aanbevolen (afhankelijk van de lijststatus). 

            

            

    

                                    

SKOS moet worden toegepast op de publicatie van niet-geformaliseerde systemen voor kennisrepresentatie op het internet, met als doel:

kennis over de betekenissen en samenhang van de onderliggende begrippen te ordenen en toegankelijk te maken

hergebruik mogelijk te maken.

                                

  

      

                                        

          

    

    

Organisatorisch werkingsgebied

                    

    

        Meer informatie over 

Organisatorisch werkingsgebied

    

    

                    

Benoemt de organisaties waarvoor de verplichting (of aanbeveling) geldt.

            

            

    

                                    

Nederlandse overheden (Rijk, provincies, gemeenten en waterschappen) en instellingen uit de (semi-) publieke sector.

                                

  

      

                                        

          

    

    

Europese status

                    

    

        Meer informatie over 

Europese status

    

    

                    

‘Ja’ betekent dat de standaard is erkend door het Multi Stakeholder Platform on ICT Standardisation van de Europese Commissie.

            

            

    

    

      

          

  

  

  

      

Ja

    

  

  

          

            

  

                                

  

      

                                        

          

    

    

Nut en werking

  

    

                                    

          

    

    

Typering

  

    

    

      

          

  

  

  

      

Linked data en begrippenlijsten

    

  

  

          

            

  

                                        

          

    

    

Nut

  

    

                                    

Het publiceren van gegevensbestanden in de vorm van begrippenlijsten, digitale woordenboeken en taxonomieën door overheidsorganisaties gebeurt vaak in de vorm van documenten die niet bruikbaar zijn voor computerprogramma’s. SKOS zorgt ervoor dat deze kennisrepresentaties via het internet aan elkaar kunnen worden gekoppeld en maakt het mogelijk dat gegevensbestanden makkelijker als open data kunnen worden hergebruikt.

                                

  

      

                                        

          

    

    

Werking

  

    

                                    

Door het toepassen van de standaard worden de (familie)relaties tussen de verschillende definities van begrippen beter inzichtelijk en is data uit verschillende systemen beter te vergelijken en te interpreteren. Zo is bijvoorbeeld het begrip ‘adres’ in het Handelsregister een breder begrip dan het begrip ‘adres’ in de Basisregistratie Adressen en Gebouwen (BAG). Met SKOS kunnen deze begrippen (ondanks dat ze niet exact hetzelfde zijn) toch met elkaar in verband worden gebracht. Hierdoor hoeven definitiekwesties niet eerst te worden beslecht voordat er gegevensuitwisseling kan plaatsvinden. Dit zorgt voor tijdswinst omdat relevante informatie sneller gevonden kan worden en geeft inzicht in de samenhang en (in)consistentie van begrippen (en bijbehorende definities). 

                                

  

      

                                        

          

    

    

Domein

  

    

    

      

          

  

  

  

      

Openbaar en toegankelijk

    

  

  

          

            

  

                                        

          

    

    

Relatie met andere standaarden

  

    

                                    
RDF

            

  

                                        

          

    

    

Relatie met andere standaarden

  

    

                                    
OWMS

            

  

                                        

          

    

    

Relatie met andere standaarden

  

    

                                    
SHACL

            

  

                                        

          

    

    

Trefwoorden

  

    

    

      

          

  

  

  

      

Waardelijsten
Informatiemanagement

    

  

  

          

            

  

                                

  

      

                                        

          

    

    

Detailinformatie

  

    

                                    

          

    

    

Volledige naam

  

    

                                    

Simple Knowledge Organization System

                                

  

      

                                        

          

    

    

Versie

  

    

    

      

          

  

  

  

      

SKOS W3C Recommendation 18 August 2009

    

  

  

          

            

  

                                        

          

    

    

Specificatiedocument 

  

    

                                    

Specificatiedocument SKOS

                                

  

      

                                        

          

    

    

Beheerorganisatie

  

    

    

      

          

  

  

  

      

W3C

    

  

  

          

            

  

                                

  

      

                                        

          

    

    

Toepassing

  

    

                                    

          

    

    

Community

                    

    

        Meer informatie over 

Community

    

    

                    

Organisaties waarbij men terecht kan voor adoptieondersteuning, best practices, use cases en/of nadere informatie over de standaard.

            

            

    

                                    

Platform Linked Data Nederland organiseert regelmatig bijeenkomsten over Linked Data standaarden (waaronder SKOS), daarnaast zijn er verschillende hulpmiddelen op de website te vinden.

                                

  

      

                                        

          

    

    

Hulpmiddelen

                    

    

        Meer informatie over 

Hulpmiddelen

    

    

                    

Vrij beschikbare hulpmiddelen en software die de adoptie van de standaard ondersteunen. Dit kunnen zijn: referentie-implementaties, open source libraries, test tools, e.d.

            

            

    

                                    

Meer informatie en hulpmiddelen zijn te vinden op de website van de beheerorganisatie W3C.

                                

  

      

                                        

          

    

    

Praktijkvoorbeelden

  

    

                                    

Netwerk Digitaal Erfgoed: ‘Met SKOS bouwden we het Termennetwerk’

                                

  

      

                                

  

      

                                        

          

    

    

Toetsingsinformatie

  

    

                                    

          

    

    

Toelichting bij opname

  

    

                                    

SKOS bouwt voort op RDF (opgenomen op lijst als gangbare standaard). SKOS is geen vervanging van eXtensible Business Reporting Language (XBRL; Elektronisch verkeer dat te kenmerken is als verantwoordingsverkeer waarin financiële informatie de kern vormt) en Semantisch Model e-Factuur (SMeF; voor elektronisch factureren), welke beide een ander functioneel toepassingsgebied hebben.

In 2017 besloot het Forum Standaardisatie een standaardsyntaxis toe te passen op de beschrijving van de functioneel toepassingsgebieden van standaarden op de ‘Pas toe of leg uit’-lijst. Aan de hand van deze syntaxis is het functioneel toepassingsgebied van SKOS hierboven beschreven volgens de standaardsyntaxis. Dit is bekrachtigd door het Overheidsbrede Beleidsoverleg Digitale Overheid (OBDO) op 25 mei 2018. Een toelichting treft u in dit advies over de aanpassing van de functionele toepassingsgebieden document- en (web)content-standaarden.

                                

  

      

                                        

          

    

    

Adoptieadviezen

  

    

                                    

Om de adoptie van SKOS te bevorderen zijn de volgende adviezen meegegeven: 

Platform Linked Data Nederland wordt opgeroepen om de mogelijkheid en de behoefte te onderzoeken van een duurzaam register van alle publiek beschikbare KOS.

Platform Linked Data Nederland wordt opgeroepen om aandacht te vragen voor SKOS via publicatie van artikelen in dagbladen /vakbladen/online/etc. De opname op de lijst is een goed moment om dat samen met Bureau Forum Standaardisatie op te pakken.

Platform Linked Data Nederland wordt opgeroepen om te toetsen of opname van SKOS in de NORA mogelijk is.

Platform Linked Data Nederland wordt opgeroepen om trainingen te verzorgen die de implementatie en het gebruik van SKOS moeten bevorderen.

Platform Linked Data Nederland en Bureau Forum Standaardisatie worden opgeroepen om te kijken hoe de voortgang en de mate van adoptie inzichtelijk gemaakt kan worden.

Forum standaardisatie wordt opgeroepen om de relatie tot RDF op de lijst te verduidelijken.

                                

  

      

                                        

          

    

    

Uitstekend beheer

                    

    

        Meer informatie over 

Uitstekend beheer

    

    

                    

‘Ja’ betekent dat een nieuwe versie van de standaard na aanmelding op de lijst wordt overgenomen zonder aanvullende toetsing door het Forum Standaardisatie.

‘Nee’ betekent dat een nieuwe versie van de standaard na aanmelding eerst door het Forum Standaardisatie wordt getoetst voordat de huidige versie op de lijst door de nieuwe versie kan worden vervangen.

            

            

    

    

      

          

  

  

  

      

Nee

    

  

  

          

            

  

                                        

          

    

    

                    Aanmelding

  

    

    Aanmelding_SKOS.pdf

            PDF Document | 513.29 KB

            

  

                                        

          

    

    

                    Definitief

  

    

    Advies-Nationaal-Beraad-SKOS.pdf

            PDF Document | 2.83 MB

            

  

                                        

          

    

    

                    Expertadvies

  

    

    Expertadvies-SKOS.pdf

            PDF Document | 507.96 KB

            

  

                                        

          

    

    

                    Toelichting

  

    

    Forumnotitie-SKOS.pdf

            PDF Document | 296.34 KB

            

  

                                        

          

    

    

                    Toelichting

  

    

    FS170419.2D-Advies-verduidelijking-toepassingsgebieden-v1.0.pdf

            PDF Document | 1.29 MB

            

  

                                        

          

    

    

                    Intakeadvies

  

    

    Intakeadvies-SKOS.pdf

            PDF Document | 323.69 KB

            

  

                                        

          

    

    

                    Consultatie

  

    

    Reacties-uit-openbare-consultatie-SKOS.pdf

            PDF Document | 544.74 KB

            

  

                                        

          

    

    

Datum van aanmelding

                    

    

        Meer informatie over 

Datum van aanmelding

    

    

                    

Datum waarop een organisatie de standaard heeft aangemeld voor verplichten aan de overheid ('Pas toe of leg uit') of aanbevelen aan de overheid door plaatsing op een van de lijsten. Als een standaard voldoet aan de criteria om in behandeling genomen te worden, vindt een toetsingsprocedure plaats. Deze duurt ongeveer zeven maanden.

            

            

    

                                    

30-10-2014

                                

  

      

                                        

          

    

    

Datum van besluit

                    

    

        Meer informatie over 

Datum van besluit

    

    

                    

Datum waarop het Overheidsbreed Beleidsoverleg Digitale Overheid (OBDO) of een van zijn voorgangers heeft besloten de standaard op de lijst te plaatsen.

            

            

    

                                    

18-05-2015

                                

  

      

                                

  

      

                                        

          

    

    

Overig

  

    

                                    

          

    

    

Toelichting

  

    

                                    

SKOS bouwt voort op de Linked Data-standaarden RDF, RDFS en OWL. Linked data is een methode om gestructureerde gegevens te publiceren op het internet en met andere data te verbinden. Hierdoor worden verbanden tussen verschillende open databronnen zichtbaar. Deze samenhang maakt het makkelijk om relevante informatie te vinden, te structureren en te koppelen. RDF is een algemene abstracte informatiestructuur. SKOS is een specifieke toepassing van RDF op niet formele kennissystemen. SKOS verschilt van OWL daar OWL vocabulaires onderdeel zijn van geformaliseerde kennissystemen.

                                

  

      

                                        

          

    

    

Waarvoor geldt de verplichting

  

    

                                    

Zodra investeringen worden gemaakt om op het web waardelijsten, thesauri, taxonomieën en andere systemen voor kennisrepresentatie publiek beschikbaar te stellen

                                

  

      

                                        

          

    

    

Sjabloon-bestektekst

  

    

                                    

Voor Inkoop zal SKOS met name voorkomen onder de volgende categorieën en CPV codes:

48224000-4 Software voor webpage-editen

72330000-2 Diensten voor inhouds- of datastandaardisatie en –classificatie

72413000-8 Diensten voor het ontwerpen van websites

                                

  

      

                                

  

      

                                

  

  

  

          

        

    

    

            

                        

      

          

                                    
Naar boven

Print

Mastodon

Codeplatform

LinkedIn

            

            

    

    

            
                Standaard Samenwerken

        

    

        

                

        

      
Voet

          

                          

                        
Standaarden

                    

                        Lijst open standaarden

                

                        Veelgestelde vragen

        

              

                        
Organisatie

                    

                        Forum Standaardisatie

                

                        Publicaties  

                

                        Vergaderingen en -stukken

                

                        Contact

        

              

                        
Over deze site

                    

                        Toegankelijkheid

                

                        Kwetsbaarheid melden

                

                        Cookies

                

                        Copyright

                

                        Open data

                

                        Archief website

        

              

                        
International

                    

                        Standardisation Forum (English)

                

                        Contact (English)

        

              

  

  

        

  

    

  

